Ezequiel 1

1 Aconteció en el año treinta, en el mes cuarto, a los cinco días del mes, que estando yo en medio de los cautivos junto al río Quebar, los cielos se abrieron, y vi visiones de Dios.
2 En el quinto año de la deportación del rey Joacim, a los cinco días del mes,
3 vino palabra de Jehová al sacerdote Ezequiel hijo de Buzi, en la tierra de los caldeos, junto al río Quebar; vino allí sobre él la mano de Jehová.
4 Y miré, y he aquí venía un viento tempestuoso del norte, y una nube grande, y un fuego que se desbordaba, y un resplandor alrededor de ella; y en medio de ello, como el aspecto de ámbar, en medio del fuego.
5 Y en medio de ello, la semejanza de cuatro seres vivientes; y esta era su apariencia: tenían semejanza de hombre.
6 Y cada uno tenía cuatro caras, y cada uno cuatro alas.
7 Y sus pies eran pies derechos; y la planta de sus pies como la planta de pie de becerro; y resplandecían como el aspecto de bronce bruñido.
8 Y debajo de sus alas tenían manos de hombre, a sus cuatro lados; y todos cuatro tenían sus caras y sus alas.
9 Sus alas se juntaban una con otra; no se volvían cuando andaban; cada uno iba derecho delante de sí.
10 Y la semejanza de sus caras: tenían cara de hombre; y a la derecha los cuatro tenían cara de león; y a la izquierda los cuatro tenían cara de buey; y los cuatro tenían cara de águila.
11 Así eran sus caras. Y sus alas se extendían hacia arriba; cada uno tenía dos alas que se juntaban con las de otro, y dos cubrían sus cuerpos.
12 Y cada uno iba derecho delante de sí; a donde el espíritu les impulsaba, iban; no se volvían cuando andaban.
13 Y la semejanza de los seres vivientes era como carbones encendidos de fuego, o como apariencia de antorchas; el fuego andaba entre los seres vivientes; y el fuego tenía resplandor, y de él salían relámpagos.
14 Y los seres vivientes corrían y volvían a semejanza de relámpago.
15 Y miré a los seres vivientes, y he aquí una rueda sobre la tierra junto a los seres vivientes, a sus cuatro caras.
16 La apariencia de las ruedas y su obra era como el color de crisólito; y las cuatro tenían una misma semejanza; y su apariencia y su obra era como si estuviera una rueda en medio de otra rueda.
17 Andaban hacia sus cuatro lados; no se volvían cuando andaban.
18 Y sus aros eran altos y espantosos; y llenos de ojos alrededor en las cuatro.
19 Y cuando andaban los seres vivientes, andaban también las ruedas junto a ellos; y cuando los seres vivientes se alzaban de la tierra, se alzaban también las ruedas.
20 A donde el espíritu les impulsaba, iban; allí iban, y las ruedas se alzaban juntamente con ellos; porque el espíritu de los seres vivientes estaba en las ruedas.
21 Cuando ellos andaban, andaban ellas; y cuando ellos se detenían, se detenían ellas; y cuando ellos se alzaban de la tierra, se alzaban también las ruedas juntamente con ellos; porque el espíritu de los seres vivientes estaba en las ruedas.
22 Y sobre las cabezas de los seres vivientes aparecía una expansión, como apariencia de cristal maravillosamente extendido sobre sus cabezas por encima.
23 Y debajo de la expansión estaban sus alas extendidas, rectas una hacia la otra; cada uno tenía dos alas que cubrían su cuerpo de este lado, y otras dos que lo cubrían del otro lado.
24 Y oí el sonido de sus alas, como sonido de muchas aguas, como la voz del Todopoderoso; cuando andaban, estruendo como de multitud, como el ruido de un ejército; y cuando se detenían, bajaban sus alas.
25 Y se oía una voz desde la expansión que estaba sobre sus cabezas; cuando se detenían, bajaban sus alas.
26 Y sobre lo alto de la expansión que estaba sobre sus cabezas, había apariencia de trono, semejante a piedra de zafiro; y sobre la semejanza del trono, había una semejanza con apariencia de hombre sobre él arriba.
27 Y vi como apariencia de ámbar, como apariencia de fuego dentro de ella alrededor; desde la apariencia de sus caderas hacia arriba, y desde la apariencia de sus caderas hacia abajo vi como apariencia de fuego, y que tenía resplandor alrededor.
28 Como apariencia del arco que aparece en las nubes en día de lluvia, así era el resplandor alrededor. Tal era la apariencia de la semejanza de la gloria de Jehová; y cuando la vi, me postré sobre mi rostro, y oí la voz de uno que hablaba.

Ezequiel 2

1 Y me dijo: Hijo de hombre, ponte sobre tus pies, y hablaré contigo.
2 Y puso en mí el Espíritu en cuanto me habló, y me hizo ponerme sobre mis pies; y oí al que me hablaba.
3 Y me dijo: Hijo de hombre, yo te envío a los hijos de Israel, a gente rebelde que se ha rebelado contra mí; ellos y sus padres han prevaricado contra mí hasta este mismo día.
4 A estos hijos de rostro endurecido y de corazón obstinado yo te envío; y les dirás: Así dice Jehová el Señor.
5 Y sea que ellos escuchen o no escuchen —porque son casa rebelde—, sabrán que hubo profeta entre ellos.
6 Tú, pues, hijo de hombre, no los temas ni tengas miedo de sus palabras, aunque sean para ti como espinas y te halles entre escorpiones; no temas sus palabras ni te desalientes delante de ellos, porque son casa rebelde.
7 Y les hablarás mis palabras, sea que escuchen o dejen de escuchar; porque son rebeldes.
8 Mas tú, hijo de hombre, oye lo que yo te hablo; no seas rebelde como aquella casa rebelde; abre tu boca y come lo que yo te doy.
9 Y miré, y he aquí una mano extendida hacia mí, y en ella había un rollo de libro.
10 Y lo extendió delante de mí; y estaba escrito por dentro y por fuera; y estaban escritas en él endechas, lamentos y ayes.

Ezequiel 3

1 Y me dijo: Hijo de hombre, come lo que hallas; come este rollo, y ve y habla a la casa de Israel.
2 Y abrí mi boca, y me hizo comer aquel rollo.
3 Y me dijo: Hijo de hombre, alimenta tu vientre y llena tus entrañas de este rollo que yo te doy. Y lo comí, y fue en mi boca dulce como miel.
4 Y me dijo: Hijo de hombre, ve y entra a la casa de Israel, y háblales con mis palabras.
5 Porque no eres enviado a pueblo de habla profunda ni de lengua difícil, sino a la casa de Israel.
6 No a muchos pueblos de habla profunda ni de lengua difícil, cuyas palabras no puedas entender; y si a ellos te enviara, ellos te escucharían.
7 Mas la casa de Israel no querrá escucharte; porque no quieren escucharme a mí; porque toda la casa de Israel son de frente endurecido y de corazón obstinado.
8 He aquí he puesto tu rostro contra el rostro de ellos, y tu frente contra su frente.
9 Como diamante, más duro que pedernal he hecho tu frente; no los temas ni te desalientes delante de ellos, porque son casa rebelde.
10 Me dijo además: Hijo de hombre, pon en tu corazón todas mis palabras que yo te hablo, y óyelas con tus oídos.
11 Y ve y entra a los cautivos, a los hijos de tu pueblo; y háblales y diles: Así dice Jehová el Señor; sea que escuchen o dejen de escuchar.
12 Y me levantó el Espíritu, y oí detrás de mí una voz de gran estruendo: ¡Bendita la gloria de Jehová desde su lugar!
13 Y oí el sonido de las alas de los seres vivientes que se juntaban la una con la otra, y el sonido de las ruedas junto a ellos, y sonido de gran estruendo.
14 Y me levantó el Espíritu y me llevó; y fui en amargura, con la indignación de mi espíritu; mas la mano de Jehová era fuerte sobre mí.
15 Y vine a los cautivos en Tel-abib, que moraban junto al río Quebar; y me quedé allí donde ellos moraban, y estuve allí atónito siete días.
16 Y aconteció que al cabo de siete días vino a mí palabra de Jehová, diciendo:
17 Hijo de hombre, yo te he puesto por centinela a la casa de Israel; oirás, pues, la palabra de mi boca, y los amonestarás de mi parte.
18 Cuando yo dijere al impío: De cierto morirás; y tú no le amonestares ni le hablares, para que el impío se aparte de su camino malo y viva, aquel impío morirá por su maldad, mas yo demandaré su sangre de tu mano.
19 Mas si tú amonestares al impío y no se convirtiere de su impiedad ni de su mal camino, él morirá por su maldad, pero tú habrás librado tu alma.
20 Y asimismo, cuando el justo se apartare de su justicia e hiciere maldad, y pusiere yo tropiezo delante de él, él morirá; porque tú no lo amonestaste, en su pecado morirá, y no se le traerán a la memoria las justicias que hizo; mas yo demandaré su sangre de tu mano.
21 Pero si al justo amonestare tú para que no peque, y él no pecare, de cierto vivirá, porque recibió amonestación; y tú libraste tu alma.
22 Y vino allí sobre mí la mano de Jehová, y me dijo: Levántate y sal al valle, y hablaré contigo allí.
23 Y me levanté y salí al valle; y he aquí allí estaba la gloria de Jehová, semejante a la gloria que vi junto al río Quebar; y me postré sobre mi rostro.
24 Y entró en mí el Espíritu y me hizo ponerme sobre mis pies; y me habló y me dijo: Entra y enciérrate en medio de tu casa.
25 Y tú, hijo de hombre, he aquí pondrán sobre ti cuerdas, y te atarán con ellas, y no podrás salir entre ellos.
26 Y haré que tu lengua se pegue a tu paladar, y quedarás mudo, y no serás para ellos varón que reprende; porque son casa rebelde.
27 Mas cuando yo te hablare, abriré tu boca, y les dirás: Así dice Jehová el Señor; el que quiera oír, oiga, y el que no quiera, no oiga; porque son casa rebelde.

Ezequiel 4

1 Tú, pues, hijo de hombre, tómate un ladrillo, y ponlo delante de ti, y dibuja en él la ciudad de Jerusalén.
2 Y pon contra ella sitio, y construye contra ella baluarte, y levanta contra ella terraza; pon también contra ella campamento, y pon alrededor de ella arietes.
3 Y tómate una sartén de hierro, y ponla por muro de hierro entre ti y la ciudad; y pon tu rostro contra ella, y será sitiada, y la sitiarás. Será esto por señal a la casa de Israel.
4 Y tú acuéstate sobre tu lado izquierdo, y pon sobre él la maldad de la casa de Israel; según el número de los días que te acuestes sobre él, llevarás la maldad de ellos.
5 Y yo te he señalado los años de su maldad conforme al número de los días: trescientos noventa días; y llevarás la maldad de la casa de Israel.
6 Y cuando cumplas estos días, te acostarás sobre tu lado derecho por segunda vez, y llevarás la maldad de la casa de Judá cuarenta días; día por año, día por año te lo he dado.
7 Y pondrás tu rostro hacia el sitio de Jerusalén, y descubrirás tu brazo, y profetizarás contra ella.
8 Y he aquí he puesto sobre ti cuerdas, de manera que no podrás volverte de un lado a otro hasta que hayas cumplido los días de tu sitio.
9 Tómate también trigo, cebada, habas, lentejas, mijo y espelta; y ponlos en una vasija, y hazte pan de ellos; conforme al número de los días que te acuestes sobre tu lado, trescientos noventa días comerás de ello.
10 Y tu comida que comerás será de peso, veinte siclos al día; de tiempo en tiempo la comerás.
11 Y beberás agua por medida, la sexta parte de un hin; de tiempo en tiempo beberás.
12 Y comerás esto en forma de torta de cebada, y la cocerás a la vista de ellos con excremento humano.
13 Y dijo Jehová: Así comerán los hijos de Israel su pan inmundo entre las naciones a donde los arrojaré.
14 Y dije: ¡Ay, Señor Jehová! He aquí mi alma no ha sido contaminada; ni desde mi juventud hasta ahora he comido cosa muerta o desgarrada, ni carne inmunda ha entrado en mi boca.
15 Y me respondió: He aquí te doy estiércol de buey en lugar de excremento de hombre; y cocerás tu pan con él.
16 Y me dijo: Hijo de hombre, he aquí quebrantaré el sustento del pan en Jerusalén; y comerán el pan por peso y con angustia; y beberán el agua por medida y con espanto.
17 Para que les falte pan y agua; y se aterren unos con otros, y se consuman por su maldad.

Ezequiel 5

1 Y tú, hijo de hombre, tómate una navaja afilada, tómala como navaja de barbero, y pásala por tu cabeza y por tu barba; y tómate una balanza para pesar el cabello, y lo dividirás.
2 Una tercera parte quemarás a fuego en medio de la ciudad, cuando se cumplan los días del sitio; y tomarás una tercera parte y la herirás con espada alrededor; y una tercera parte esparcirás al viento; y yo desenvainaré espada tras ellos.
3 Y tomarás de allí unos pocos en número, y los atarás en el borde de tu manto.
4 Y aun de ellos tomarás, y los echarás en medio del fuego, y los quemarás en el fuego; de allí saldrá fuego contra toda la casa de Israel.
5 Así dice Jehová el Señor: Esta Jerusalén la puse en medio de las naciones y de las tierras de alrededor.
6 Mas ella cambió mis juicios en maldad más que las naciones, y mis estatutos más que las tierras que están alrededor de ella; porque desecharon mis juicios, y no anduvieron en mis estatutos.
7 Por tanto así dice Jehová el Señor: Porque os multiplicasteis más que las naciones que están a vuestro alrededor, y no anduvisteis en mis estatutos ni cumplisteis mis juicios, ni aun hicisteis conforme a los juicios de las naciones que están a vuestro alrededor;
8 por tanto así dice Jehová el Señor: He aquí yo estoy contra ti, y ejecutaré juicios en medio de ti ante los ojos de las naciones.
9 Y haré en ti lo que nunca hice, ni haré cosa semejante, a causa de todas tus abominaciones.
10 Por eso los padres comerán a sus hijos en medio de ti, y los hijos a sus padres; y ejecutaré en ti juicios, y esparciré todo lo que te quede a todos los vientos.
11 Por tanto, vivo yo, dice Jehová el Señor, ciertamente porque contaminaste mi santuario con todas tus abominaciones y con todas tus abominables obras, también yo te quitaré mi protección, y mi ojo no te perdonará, ni tampoco tendré yo misericordia.
12 Una tercera parte de ti morirá de pestilencia, y de hambre será consumida en medio de ti; y una tercera parte caerá a espada alrededor de ti; y una tercera parte esparciré a todos los vientos, y desenvainaré espada tras ellos.
13 Y se cumplirá mi furor, y haré descansar sobre ellos mi ira, y seré vengado; y sabrán que yo Jehová he hablado en mi celo, cuando cumpla mi ira sobre ellos.
14 Y te pondré en asolamiento y en oprobio entre las naciones que están a tu alrededor, a los ojos de todo transeúnte.
15 Y será oprobio y escarnio, lección y espanto a las naciones que están a tu alrededor, cuando ejecute en ti juicios con ira y con furor y con castigos de furor. Yo Jehová lo he dicho.
16 Cuando envíe contra ellos las malas saetas del hambre, que serán para destrucción, las cuales enviaré para destruiros; y aumentaré el hambre sobre vosotros, y quebrantaré vuestro sustento de pan.
17 Enviaré, pues, contra vosotros hambre y fieras, y te despojarán; y pestilencia y sangre pasarán por ti; y traeré espada sobre ti. Yo Jehová lo he dicho.

Ezequiel 6

1 Vino palabra de Jehová a mí, diciendo:
2 Hijo de hombre, pon tu rostro hacia los montes de Israel, y profetiza contra ellos.
3 Y dirás: Montes de Israel, oíd palabra de Jehová; así dice Jehová el Señor a los montes y a los collados, a los arroyos y a los valles: He aquí yo traigo espada sobre vosotros, y destruiré vuestros lugares altos.
4 Y vuestros altares serán asolados, y vuestras imágenes del sol serán quebradas; y haré caer vuestros muertos delante de vuestros ídolos.
5 Y pondré los cuerpos muertos de los hijos de Israel delante de sus ídolos; y esparciré vuestros huesos alrededor de vuestros altares.
6 En todos vuestros lugares habitados las ciudades serán destruidas, y los lugares altos serán asolados; para que vuestros altares queden desiertos y asolados, y se rompan y desaparezcan vuestros ídolos, y se corten vuestras imágenes del sol, y se destruyan vuestras obras.
7 Y caerán muertos en medio de vosotros, y sabréis que yo soy Jehová.
8 Mas dejaré un resto, de modo que tengáis entre las naciones algunos que escapen de la espada, cuando seáis esparcidos por los países.
9 Y los que de vosotros escaparen se acordarán de mí entre las naciones adonde serán cautivos; porque me quebranté por causa de su corazón adúltero que se apartó de mí, y por sus ojos que fornicaron tras sus ídolos; y se avergonzarán de sí mismos por los males que hicieron en todas sus abominaciones.
10 Y sabrán que yo soy Jehová; no en vano dije que les había de hacer este mal.
11 Así dice Jehová el Señor: Bate tus manos y golpea tu pie, y di: ¡Ay por todas las maldades de las abominaciones de la casa de Israel! Porque caerán a espada, de hambre y de pestilencia.
12 El que esté lejos morirá de pestilencia; y el que esté cerca caerá a espada; y el que quede y sea sitiado morirá de hambre; así cumpliré mi ira sobre ellos.
13 Y sabréis que yo soy Jehová, cuando sus muertos estén en medio de sus ídolos, alrededor de sus altares, sobre todo collado alto y en todas las cumbres de los montes, y debajo de todo árbol frondoso y debajo de toda encina espesa, en los lugares donde ofrecían olor suave a todos sus ídolos.
14 Y extenderé mi mano sobre ellos, y haré la tierra desierta y asolada, más que el desierto de Diblat, en todos sus lugares habitados; y sabrán que yo soy Jehová.

Ezequiel 7

1 Vino a mí palabra de Jehová, diciendo:
2 Tú, hijo de hombre, así dice Jehová el Señor a la tierra de Israel: ¡El fin! Viene el fin sobre los cuatro extremos de la tierra.
3 Ahora vendrá el fin sobre ti; y enviaré mi ira sobre ti, y te juzgaré conforme a tus caminos, y pondré sobre ti todas tus abominaciones.
4 Y mi ojo no te perdonará, ni tampoco tendré misericordia; sino que pondré sobre ti conforme a tus caminos, y aparecerán tus abominaciones en medio de ti; y sabréis que yo soy Jehová.
5 Así dice Jehová el Señor: He aquí viene un mal, un mal sin igual.
6 Viene el fin, viene el fin; se ha despertado contra ti; he aquí que viene.
7 Viene la sentencia sobre ti, oh morador de la tierra; viene el tiempo, se acerca el día; día de estruendo y no de alegría sobre los montes.
8 Ahora pronto derramaré mi ira sobre ti, y cumpliré mi furor contra ti, y te juzgaré conforme a tus caminos, y pondré sobre ti todas tus abominaciones.
9 Y mi ojo no perdonará, ni tendré misericordia; te pagaré conforme a tus caminos, y tus abominaciones aparecerán en medio de ti; y sabréis que yo Jehová soy el que hiere.
10 He aquí el día, he aquí que viene; ha salido la sentencia; ha florecido la vara, se ha engrandecido la soberbia.
11 La violencia se ha levantado en vara de maldad; no quedará de ellos ni de su multitud, ni de los que se enaltecieron entre ellos.
12 Viene el tiempo, llega el día; no se alegre el que compra ni se entristezca el que vende.
13 Porque el que vende no volverá a recuperar lo vendido, aunque vivan aún; porque la visión sobre toda su multitud no se revocará, y nadie por su maldad podrá asegurar su vida.
14 Tocarán la trompeta y lo prepararán todo, mas no habrá quien vaya a la batalla; porque mi ira está sobre toda la multitud.
15 La espada está fuera, y la pestilencia y el hambre dentro; el que esté en el campo morirá a espada; y el que esté en la ciudad, será consumido por el hambre y la pestilencia.
16 Y los que de ellos huyeren quedarán vivos, y estarán sobre los montes como palomas de los valles, gimiendo todos cada uno por su maldad.
17 Todas las manos se debilitarán, y se disolverán todas las rodillas como agua.
18 Se ceñirán también de cilicio, y los cubrirá espanto; y sobre todo rostro habrá confusión, y calvicie sobre todas sus cabezas.
19 Arrojarán su plata por las calles, y su oro será como cosa inmunda; ni su plata ni su oro podrán librarlos en el día del furor de Jehová; no saciarán su alma ni llenarán sus entrañas; porque fue tropezadero de su maldad.
20 Y pusieron la hermosura de sus adornos en motivo de orgullo, e hicieron de ello imágenes de sus abominaciones y de sus abominables obras; por tanto los convertí en cosa inmunda.
21 Y los entregaré en manos de extraños por despojo, y a los impíos de la tierra por botín; y los profanarán.
22 Y apartaré de ellos mi rostro; y profanarán mi lugar secreto; y entrarán en él saqueadores y lo profanarán.
23 Haz una cadena; porque la tierra está llena de juicios de sangre, y la ciudad está llena de violencia.
24 Traeré, pues, a los más feroces de las naciones, los cuales poseerán sus casas; y haré cesar la soberbia de los fuertes, y sus santuarios serán profanados.
25 Viene la angustia; buscarán paz, y no la habrá.
26 Vendrá quebrantamiento tras quebrantamiento, y habrá noticia tras noticia; entonces buscarán del profeta visión; mas la ley perecerá del sacerdote, y el consejo de los ancianos.
27 El rey se lamentará, y el príncipe se vestirá de desolación, y las manos del pueblo de la tierra se conmoverán; haré con ellos conforme a sus caminos, y conforme a sus juicios los juzgaré; y sabrán que yo soy Jehová.







Ezequiel 8

1 Aconteció en el año sexto, en el mes sexto, a los cinco días del mes, que estando yo sentado en mi casa, y los ancianos de Judá estaban sentados delante de mí, allí se posó sobre mí la mano de Jehová el Señor.
2 Y miré, y he aquí una apariencia semejante a fuego; desde la apariencia de sus caderas hacia abajo, fuego; y desde sus caderas hacia arriba, como apariencia de resplandor, semejante al bronce bruñido.
3 Y extendió la semejanza de una mano, y me tomó por las guedejas de mi cabeza; y me levantó el Espíritu entre la tierra y el cielo, y me llevó en visiones de Dios a Jerusalén, a la entrada de la puerta interior que mira al norte, donde estaba el asiento de la imagen del celo, que provoca celo.
4 Y he aquí la gloria del Dios de Israel estaba allí, como la visión que yo había visto en el valle.
5 Y me dijo: Hijo de hombre, alza ahora tus ojos hacia el camino del norte. Y alcé mis ojos hacia el norte, y he aquí al norte, junto a la puerta del altar, aquella imagen del celo a la entrada.
6 Y me dijo: Hijo de hombre, ¿ves tú lo que hacen? Las grandes abominaciones que aquí comete la casa de Israel, para que me aleje de mi santuario. Pero vuelve aún, y verás abominaciones mayores.
7 Y me llevó a la entrada del atrio, y miré, y he aquí un agujero en la pared.
8 Y me dijo: Hijo de hombre, abre ahora en la pared. Y abrí en la pared, y he aquí una puerta.
9 Y me dijo: Entra, y mira las malas abominaciones que ellos cometen aquí.
10 Entré pues, y miré; y he aquí toda forma de reptiles y de animales abominables, y todos los ídolos de la casa de Israel, estaban pintados alrededor en la pared.
11 Y delante de ellos estaban setenta hombres de los ancianos de la casa de Israel, y en medio de ellos estaba Jaazanías hijo de Safán; y cada uno tenía su incensario en su mano; y de la nube del incienso subía olor de incienso.
12 Y me dijo: Hijo de hombre, ¿has visto lo que hacen los ancianos de la casa de Israel en tinieblas, cada uno en su cámara pintada? Porque dicen: Jehová no nos ve; Jehová ha desamparado la tierra.
13 Y me dijo: Vuelve aún, y verás abominaciones mayores que las que hacen.
14 Y me llevó a la entrada de la puerta de la casa de Jehová, que está al norte; y he aquí mujeres que estaban sentadas allí llorando a Tamuz.
15 Y me dijo: ¿Has visto, hijo de hombre? Vuelve aún, y verás abominaciones mayores que estas.
16 Y me llevó al atrio de adentro de la casa de Jehová; y he aquí a la entrada del templo de Jehová, entre el pórtico y el altar, como veinticinco hombres, que tenían sus espaldas hacia el templo de Jehová, y sus rostros hacia el oriente; y adoraban al sol hacia el oriente.
17 Y me dijo: ¿Has visto, hijo de hombre? ¿Es cosa liviana para la casa de Judá cometer estas abominaciones que aquí cometen? Porque han llenado la tierra de maldad, y se vuelven para provocarme a ira; y he aquí que ponen el ramo a su nariz.
18 Por tanto yo también procederé con furor; no perdonará mi ojo, ni tendré misericordia; y aunque clamen a mis oídos con gran voz, no los oiré.

Ezequiel 9

1 Y clamó a oídos míos con gran voz, diciendo: Llegad vosotros, los que tenéis a cargo la ciudad; y traed cada uno su arma de destrucción en su mano.
2 Y he aquí seis varones venían del camino de la puerta de arriba, que mira al norte, y cada uno traía su arma en su mano; y entre ellos había un varón vestido de lino, que llevaba a su cintura un tintero de escriba; y vinieron y se pararon junto al altar de bronce.
3 Y la gloria del Dios de Israel se elevó de sobre el querubín sobre el cual estaba, al umbral de la casa; y llamó a aquel varón vestido de lino, que llevaba a su cintura el tintero de escriba.
4 Y le dijo Jehová: Pasa por en medio de la ciudad, por en medio de Jerusalén, y pon una señal sobre las frentes de los hombres que gimen y se lamentan por todas las abominaciones que se cometen en medio de ella.
5 Y a los otros dijo, oyéndolo yo: Pasad tras él por la ciudad y herid; no perdone vuestro ojo ni tengáis misericordia.
6 Matad viejos, jóvenes y vírgenes, niños y mujeres, hasta acabar con ellos; mas no lleguéis a ninguno sobre quien esté la señal; y comenzad desde mi santuario. Comenzaron pues desde los ancianos que estaban delante de la casa.
7 Y les dijo: Contaminad la casa, y llenad los atrios de muertos; salid. Y salieron y mataron en la ciudad.
8 Y mientras ellos mataban, quedé yo solo, y me postré sobre mi rostro, y clamé y dije: ¡Ah, Señor Jehová! ¿Destruirás a todo el resto de Israel derramando tu ira sobre Jerusalén?
9 Y me dijo: La maldad de la casa de Israel y de Judá es inmensa sobremanera; la tierra está llena de sangre, y la ciudad está llena de perversidad; porque dicen: Jehová ha desamparado la tierra, y Jehová no ve.
10 Pues yo tampoco perdonará mi ojo, ni tendré misericordia; haré recaer el camino de ellos sobre sus cabezas.
11 Y he aquí el varón vestido de lino, que tenía el tintero a su cintura, volvió con la respuesta, diciendo: He hecho conforme a todo lo que me mandaste.

Ezequiel 10

1 Y miré, y he aquí sobre el firmamento que estaba sobre las cabezas de los querubines, apareció sobre ellos como piedra de zafiro, en semejanza de trono.
2 Y habló al varón vestido de lino, y le dijo: Entra entre las ruedas debajo del querubín, y llena tus manos de brasas encendidas que están entre los querubines, y espárcelas sobre la ciudad. Y entró a vista mía.
3 Y los querubines estaban a la mano derecha de la casa cuando entró aquel varón; y una nube llenó el atrio interior.
4 Y se elevó la gloria de Jehová de sobre el querubín al umbral de la casa; y se llenó la casa de la nube, y el atrio se llenó del resplandor de la gloria de Jehová.
5 Y se oía el sonido de las alas de los querubines hasta el atrio de afuera, como la voz del Dios Todopoderoso cuando habla.
6 Y aconteció que cuando mandó al varón vestido de lino diciendo: Toma fuego de entre las ruedas, de entre los querubines, él entró y se puso junto a las ruedas.
7 Y extendió un querubín su mano de entre los querubines hacia el fuego que estaba entre los querubines, y tomó y lo puso en las manos del que estaba vestido de lino; y este lo tomó y salió.
8 Y apareció en los querubines la semejanza de mano de hombre debajo de sus alas.
9 Y miré, y he aquí cuatro ruedas junto a los querubines, una rueda junto a cada querubín; y el aspecto de las ruedas era como color de piedra de crisólito.
10 Y la apariencia de las cuatro era de una misma manera; como si estuviera una rueda en medio de otra rueda.
11 Al andar iban hacia sus cuatro lados; no se volvían cuando andaban, sino que al lugar adonde se dirigía el primero, iban tras él sin volverse.
12 Y todo su cuerpo, sus espaldas, sus manos, sus alas, y las ruedas, estaban llenos de ojos alrededor en las cuatro ruedas.
13 Y a las ruedas las llamó yo Rueda, oyéndolo yo.
14 Y cada uno tenía cuatro caras: la primera cara era de querubín, la segunda cara de hombre, la tercera de león, y la cuarta de águila.
15 Y se elevaron los querubines; este es el ser viviente que vi junto al río Quebar.
16 Y cuando andaban los querubines, andaban también las ruedas junto a ellos; y cuando los querubines alzaban sus alas para elevarse de la tierra, las ruedas tampoco se apartaban de ellos.
17 Cuando ellos se detenían, se detenían también; y cuando ellos se elevaban, se elevaban juntamente con ellos; porque el espíritu de los seres vivientes estaba en ellas.
18 Y salió la gloria de Jehová de sobre el umbral de la casa, y se puso sobre los querubines.
19 Y alzaron los querubines sus alas, y se elevaron de la tierra delante de mis ojos; cuando ellos salieron, las ruedas iban delante de ellos; y se detuvieron a la entrada de la puerta oriental de la casa de Jehová; y la gloria del Dios de Israel estaba arriba sobre ellos.
20 Este era el ser viviente que vi debajo del Dios de Israel junto al río Quebar; y entendí que eran querubines.
21 Cada uno tenía cuatro caras y cada uno cuatro alas; y debajo de sus alas había semejanza de manos de hombre.
22 Y la semejanza de sus caras era la misma cara que vi junto al río Quebar; su apariencia y ellos mismos iban cada uno derecho delante de sí.

Ezequiel 11

1 Y me levantó el Espíritu, y me llevó a la puerta oriental de la casa de Jehová, que mira al oriente; y he aquí a la entrada de la puerta veinticinco hombres; y vi entre ellos a Jaazanías hijo de Azur y a Pelatías hijo de Benaías, príncipes del pueblo.
2 Y me dijo: Hijo de hombre, estos son los hombres que maquinan maldad y dan mal consejo en esta ciudad;
3 los que dicen: No está cerca el tiempo de edificar; esta ciudad es el caldero, y nosotros la carne.
4 Por tanto profetiza contra ellos, profetiza, hijo de hombre.
5 Y cayó sobre mí el Espíritu de Jehová, y me dijo: Di: Así dice Jehová: Así habláis, casa de Israel; y yo conozco lo que sube de vuestro espíritu.
6 Multiplicasteis los muertos en esta ciudad, y llenasteis sus calles de muertos.
7 Por tanto así dice Jehová el Señor: Vuestros muertos que pusisteis en medio de ella, ellos son la carne y ella el caldero; mas yo os sacaré de en medio de ella.
8 Temisteis la espada; y traeré espada sobre vosotros, dice Jehová el Señor.
9 Y os sacaré de en medio de ella, y os entregaré en manos de extraños, y ejecutaré juicios contra vosotros.
10 A espada caeréis; en los confines de Israel os juzgaré; y sabréis que yo soy Jehová.
11 Esta ciudad no os será por caldero, ni vosotros seréis la carne en medio de ella; en los confines de Israel os juzgaré.
12 Y sabréis que yo soy Jehová; porque no habéis andado en mis estatutos, ni habéis ejecutado mis juicios, sino que habéis hecho conforme a los juicios de las naciones que están a vuestro alrededor.
13 Y aconteció que cuando yo profetizaba, Pelatías hijo de Benaías murió; y me postré sobre mi rostro, y clamé a gran voz y dije: ¡Ah, Señor Jehová! ¿Harás tú consumación del resto de Israel?
14 Y vino palabra de Jehová a mí, diciendo:
15 Hijo de hombre, tus hermanos, tus parientes y todo el pueblo de Israel, todos ellos, son aquellos a quienes dijeron los moradores de Jerusalén: Alejaos de Jehová; a nosotros se nos ha dado esta tierra en heredad.
16 Por tanto di: Así dice Jehová el Señor: Aunque los he alejado entre las naciones y los he esparcido por los países, con todo eso les seré por santuario pequeño en los países a donde han llegado.
17 Di pues: Así dice Jehová el Señor: Yo os recogeré de entre los pueblos, y os reuniré de los países a donde fuisteis esparcidos, y os daré la tierra de Israel.
18 Y vendrán allá, y quitarán de ella todas sus abominaciones y todas sus abominables obras.
19 Y les daré un mismo corazón, y un espíritu nuevo pondré dentro de vosotros; y quitaré de su carne el corazón de piedra, y les daré un corazón de carne.
20 Para que anden en mis estatutos, y guarden mis derechos y los cumplan; y serán mi pueblo, y yo seré su Dios.
21 Mas a los que se entregan a su corazón a sus abominaciones y a sus abominables obras, yo haré recaer sus caminos sobre sus cabezas, dice Jehová el Señor.
22 Alzaron pues los querubines sus alas, y las ruedas junto a ellos; y la gloria del Dios de Israel estaba sobre ellos arriba.
23 Y se elevó la gloria de Jehová de en medio de la ciudad, y se puso sobre el monte que está al oriente de la ciudad.
24 Y me levantó el Espíritu y me llevó en visión por el Espíritu de Dios a los cautivos en Caldea; y se apartó de mí la visión que había visto.
25 Y hablé a los cautivos todas las cosas que Jehová me había mostrado.

Ezequiel 12

1 Vino a mí palabra de Jehová, diciendo:
2 Hijo de hombre, habitas en medio de casa rebelde; que tienen ojos para ver y no ven, oídos para oír y no oyen; porque son casa rebelde.
3 Tú pues, hijo de hombre, prepárate enseres de deportación, y sal de día a vista de ellos; y te mudarás de tu lugar a otro lugar a vista de ellos; quizá verán, aunque son casa rebelde.
4 Sacarás pues tus enseres como enseres de deportación de día a vista de ellos; y saldrás tú de tarde a vista de ellos, como salen los deportados.
5 Horádale la pared a vista de ellos, y sacarás por ella.
6 A vista de ellos lo pondrás sobre tus hombros, lo sacarás en oscuridad, y cubrirás tu rostro para que no veas la tierra; porque te he puesto por señal a la casa de Israel.
7 E hice así como me fue mandado; saqué mis enseres de día como enseres de deportación, y de tarde horadé la pared con mi mano; en oscuridad los saqué, y los llevé sobre el hombro a vista de ellos.
8 Y vino palabra de Jehová a mí de la mañana, diciendo:
9 Hijo de hombre, ¿no te ha dicho la casa de Israel, aquella casa rebelde: Qué haces tú?
10 Diles: Así dice Jehová el Señor: Esta carga concierne al príncipe en Jerusalén, y a toda la casa de Israel que está en medio de ellos.
11 Di: Yo soy vuestra señal; como hice yo, así se hará con ellos; irán al destierro, a cautiverio.
12 Y el príncipe que está en medio de ellos llevará sobre el hombro sus enseres en oscuridad y saldrá; horadarán la pared para sacar por ella; cubrirá su rostro para que no vea con sus ojos la tierra.
13 Y extenderé mi red sobre él, y será preso en mi lazo; y lo llevaré a Babilonia, a la tierra de los caldeos, y no la verá, y allí morirá.
14 Y esparciré a todos los que le rodean para ayudarle, y a todos sus ejércitos, a todo viento; y desenvainaré espada tras ellos.
15 Y sabrán que yo soy Jehová, cuando los esparza entre las naciones y los disperse por los países.
16 Mas dejaré de ellos unos pocos varones que escapen de la espada, del hambre y de la pestilencia; para que cuenten todas sus abominaciones entre las naciones adonde lleguen; y sabrán que yo soy Jehová.
17 Vino además a mí palabra de Jehová, diciendo:
18 Hijo de hombre, come tu pan con temblor, y bebe tu agua con estremecimiento y con angustia.
19 Y dirás al pueblo de la tierra: Así dice Jehová el Señor acerca de los moradores de Jerusalén en la tierra de Israel: Comerán su pan con angustia, y beberán su agua con espanto; para que su tierra quede desprovista de todo lo que la llena, a causa de la maldad de todos los que en ella moran.
20 Y las ciudades habitadas serán asoladas, y la tierra será desierta; y sabréis que yo soy Jehová.
21 Vino también a mí palabra de Jehová, diciendo:
22 Hijo de hombre, ¿qué proverbio es aquel que tenéis en la tierra de Israel, diciendo: Se alargan los días, y toda visión perece?
23 Di pues: Así dice Jehová el Señor: Haré cesar aquel proverbio, y no volverán a usarlo más en Israel; diles más bien: Se acercan los días y el cumplimiento de toda visión.
24 Porque no habrá más visión vana ni adivinanza lisonjera en medio de la casa de Israel.
25 Porque yo Jehová hablaré; y se cumplirá la palabra que yo hable, no se detendrá más; porque en vuestros días, casa rebelde, hablaré la palabra y la cumpliré, dice Jehová el Señor.
26 Vino más a mí palabra de Jehová, diciendo:
27 Hijo de hombre, he aquí los de la casa de Israel dicen: La visión que este ve es para muchos días, y para tiempos lejanos profetiza este.
28 Por tanto diles: Así dice Jehová el Señor: No se detendrá más ninguna de mis palabras; la palabra que yo hable se cumplirá, dice Jehová el Señor.

Ezequiel 13

1 Vino a mí palabra de Jehová, diciendo:
2 Hijo de hombre, profetiza contra los profetas de Israel que profetizan, y di a los que profetizan de su propio corazón: Oíd palabra de Jehová.
3 Así dice Jehová el Señor: ¡Ay de los profetas insensatos, que siguen su propio espíritu y no han visto nada!
4 Como zorras entre escombros han sido tus profetas, Israel.
5 No subisteis a las brechas, ni levantasteis vallado en favor de la casa de Israel, para estar firmes en la batalla en el día de Jehová.
6 Vieron vanidad y adivinación mentirosa; dicen: Dijo Jehová, sin que Jehová los haya enviado; y esperan que se confirme la palabra.
7 ¿No habéis visto visión vana, y habéis hablado adivinación mentirosa, cuando decís: Dijo Jehová, sin que yo haya hablado?
8 Por tanto así dice Jehová el Señor: Por cuanto hablasteis vanidad y visteis mentira; he aquí yo estoy contra vosotros, dice Jehová el Señor.
9 Y estará mi mano sobre los profetas que ven vanidad y adivinan mentira; no estarán en la congregación de mi pueblo, ni serán inscritos en el libro de la casa de Israel, ni a la tierra de Israel volverán; y sabréis que yo soy Jehová el Señor.
10 Por cuanto engañaron a mi pueblo diciendo: Paz, y no hubo paz; y el uno edificaba muro, y los otros lo recubrían con mortero suelto;
11 di a los que recubren con mortero suelto que caerá; vendrá lluvia impetuosa, y vosotros, piedras de granizo caerán con fuerza, y viento tempestuoso lo romperá.
12 Y he aquí cuando caiga el muro, ¿no se os dirá: Dónde está la cubierta con que lo cubristeis?
13 Por tanto así dice Jehová el Señor: Haré que lo rompa viento tempestuoso con mi ira, y lluvia impetuosa vendrá con mi furor, y piedras de granizo con ira para consumirlo.
14 Y derribaré el muro que recubrieron con mortero suelto, y lo derribaré hasta el suelo, y quedará descubierto su cimiento; caerá y vosotros pereceréis en medio de él; y sabréis que yo soy Jehová.
15 Y consumaré mi ira sobre el muro y sobre los que lo recubrían con mortero suelto; y os diré: No existe el muro ni los que lo recubrían,
16 los profetas de Israel que profetizan acerca de Jerusalén y ven visión de paz para ella, sin haber paz, dice Jehová el Señor.
17 Y tú, hijo de hombre, pon tu rostro contra las hijas de tu pueblo que profetizan de su propio corazón; y profetiza contra ellas,
18 y di: Así dice Jehová el Señor: ¡Ay de las que cosen almohadillas para todos los codos, y hacen velos sobre la cabeza de toda talla para cazar almas! ¿Cazaríais las almas de mi pueblo para mantener vivas las vuestras?
19 ¿Y me habéis profanado entre mi pueblo por puñados de cebada y por pedazos de pan, matando almas que no deben morir y dando vida a almas que no deben vivir, mintiendo a mi pueblo que escucha la mentira?
20 Por tanto así dice Jehová el Señor: He aquí yo estoy contra vuestras almohadillas, con que cazáis allí las almas; las arrancaré de vuestros brazos, y dejaré ir a las almas que cazáis, para que vuelen libres.
21 Y arrancaré vuestros velos, y libraré a mi pueblo de vuestra mano, y no estarán más en vuestra mano para ser presa; y sabréis que yo soy Jehová.
22 Por cuanto entristecisteis con mentira el corazón del justo, al cual yo no entristecí, y fortalecisteis las manos del impío para que no se convirtiera de su mal camino y viviera;
23 Por tanto no veréis más visión vana ni practicaréis más adivinanza; y libraré a mi pueblo de vuestra mano; y sabréis que yo soy Jehová.

Ezequiel 14

1 Y vinieron a mí algunos de los ancianos de Israel, y se sentaron delante de mí.
2 Y vino palabra de Jehová a mí, diciendo:
3 Hijo de hombre, estos hombres han puesto sus ídolos en su corazón, y han puesto el tropiezo de su maldad delante de su rostro; ¿he de dejarme ser consultado por ellos?
4 Por tanto háblales y diles: Así dice Jehová el Señor: Cualquier hombre de la casa de Israel que pusiere sus ídolos en su corazón y pusiere el tropiezo de su maldad delante de su rostro, y viniere al profeta, yo Jehová le responderé conforme a la multitud de sus ídolos;
5 para tomar a la casa de Israel en su corazón, porque se han apartado de mí todos ellos por medio de sus ídolos.
6 Por tanto di a la casa de Israel: Así dice Jehová el Señor: Convertíos, y apartaos de vuestros ídolos, y de todas vuestras abominaciones apartad vuestro rostro.
7 Porque cualquier hombre de la casa de Israel, o de los extranjeros que moran en Israel, que se apartare de mí y pusiere sus ídolos en su corazón y pusiere el tropiezo de su maldad delante de su rostro, y viniere al profeta para que yo le consulte, yo Jehová le responderé por mí mismo.
8 Y pondré mi rostro contra aquel hombre, y lo pondré por señal y por escarmiento, y lo cortaré de en medio de mi pueblo; y sabréis que yo soy Jehová.
9 Y cuando el profeta fuere engañado y hablare palabra, yo Jehová he engañado a aquel profeta; y extenderé mi mano contra él, y lo destruiré de en medio de mi pueblo Israel.
10 Y llevarán ambos su castigo: como el pecado del que consulta, así será el pecado del profeta;
11 para que no se desvíe más la casa de Israel de en pos de mí, ni se contaminen más en todas sus rebeliones; y sean mi pueblo, y yo sea su Dios, dice Jehová el Señor.
12 Vino además palabra de Jehová a mí, diciendo:
13 Hijo de hombre, cuando una tierra peque contra mí cometiendo prevaricación, entonces extenderé mi mano contra ella, y quebrantaré el sustento de su pan, y enviaré sobre ella hambre, y cortaré de ella hombres y bestias.
14 Y aunque estuvieren en medio de ella estos tres varones: Noé, Daniel y Job, ellos por su justicia librarán solamente sus propias vidas, dice Jehová el Señor.
15 Si hiciere pasar fieras por la tierra y la despoben y quede asolada de modo que nadie pase por ella a causa de las fieras,
16 y estuvieren en medio de ella esos tres varones, vivo yo, dice Jehová el Señor, no librarán a hijos ni a hijas; solamente ellos serán librados, mas la tierra quedará asolada.
17 O si trajere espada sobre aquella tierra y dijere: ¡Espada, pasa por la tierra! Y cortare de ella hombres y bestias,
18 y estuvieren en medio de ella aquellos tres varones, vivo yo, dice Jehová el Señor, no librarán a hijos ni a hijas, sino que solamente ellos serán librados.
19 O si enviare pestilencia sobre aquella tierra y derramare mi ira sobre ella en sangre, para cortar de ella hombres y bestias,
20 y estuvieren en medio de ella Noé, Daniel y Job, vivo yo, dice Jehová el Señor, no librarán a hijo ni a hija; ellos por su justicia librarán solamente sus propias vidas.
21 Por tanto así dice Jehová el Señor: ¡Cuánto más cuando enviare mis cuatro graves juicios, espada, hambre, fieras y pestilencia, contra Jerusalén, para cortar de ella hombres y bestias!
22 Mas he aquí quedará en ella un resto que escapará, hijos e hijas que serán sacados; he aquí que vendrán a vosotros, y veréis su camino y sus obras; y os consolaréis del mal que traje sobre Jerusalén, de todo lo que traje sobre ella.
23 Y os consolarán cuando viereis su camino y sus obras; y conoceréis que no hice sin causa todo lo que hice en ella, dice Jehová el Señor.






Ezequiel 15

1 Vino a mí palabra de Jehová, diciendo:
2 Hijo de hombre, ¿qué más es el leño de la vid que todo leño de los árboles que hay entre los árboles del bosque?
3 ¿Tomarán de él madera para hacer obra? ¿Tomarán de él una estaca para colgar de ella cualquier vasija?
4 He aquí que al fuego es entregado para consumir; ambas sus extremos consumió el fuego, y el medio está quemado; ¿servirá para obra alguna?
5 He aquí cuando estaba entero no servía para obra alguna; ¿cuánto menos cuando el fuego lo hubiere consumido, y estuviere quemado, servirá aún para obra alguna?
6 Por tanto, así dice Jehová el Señor: Como el leño de la vid entre los árboles del bosque, el cual entregué al fuego para consumir, así entregaré a los moradores de Jerusalén.
7 Y pondré mi rostro contra ellos; del fuego saldrán, y fuego los consumirá; y sabréis que yo soy Jehová, cuando ponga mi rostro contra ellos.
8 Y entregaré la tierra en desolación, porque prevaricaron, dice Jehová el Señor.

Ezequiel 16

1 Vino a mí palabra de Jehová, diciendo:
2 Hijo de hombre, notifica a Jerusalén sus abominaciones,
3 y di: Así dice Jehová el Señor a Jerusalén: Tu origen y tu nacimiento son de la tierra de Canaán; tu padre fue amorreo y tu madre hetea.
4 Y en cuanto a tu nacimiento, el día que naciste no fue cortado tu cordón, ni fuiste lavada con agua para limpiarte, ni fuiste frotada con sal, ni fuiste envuelta en pañales.
5 Ningún ojo se compadeció de ti para hacerte alguna de estas cosas, teniendo compasión de ti; mas fuiste arrojada sobre la faz del campo, con desprecio de tu vida, el día que naciste.
6 Y pasé yo junto a ti, y te vi sucia en tus sangres; y te dije: ¡Vive! sí, te dije: ¡Vive!
7 Te hice multiplicar como el brote del campo; creciste, te hiciste grande, y llegaste a ser de hermosa apariencia; se te formaron los pechos, te creció el cabello, y estabas desnuda y descubierta.
8 Pasé yo junto a ti, y te vi; y he aquí que tu tiempo era tiempo de amores; extendí sobre ti mi manto, y cubrí tu desnudez; te juré, y entré en pacto contigo, dice Jehová el Señor, y fuiste mía.
9 Te lavé pues con agua, y te quité las manchas de tu sangre, y te ungí con aceite.
10 Te vestí de bordados, y te calcé de tejón; te ceñí de lino fino, y te cubrí de seda.
11 Te adorné con adornos, y puse brazaletes en tus manos y collar en tu cuello.
12 Puse joya en tu nariz, y zarcillos en tus orejas, y hermosa diadema en tu cabeza.
13 Así fuiste adornada de oro y de plata; tu vestido fue de lino fino, de seda y de bordados; comiste flor de harina, miel y aceite; y fuiste hermosa en gran manera, y prosperaste hasta reinar.
14 Y se divulgó tu fama entre las naciones por tu hermosura; porque era perfecta por la hermosura que yo puse en ti, dice Jehová el Señor.
15 Mas te confiaste en tu hermosura, y por tu fama te fornicaste; y derramaste tus fornicaciones sobre todo transeúnte, que le fuiste.
16 Y tomaste de tus vestidos, y te hiciste lugares altos de diversos colores, y fornicaste sobre ellos; cosa que nunca ha acontecido ni sucederá.
17 Tomaste además tus hermosos adornos de mi oro y de mi plata que yo te había dado, y te hiciste imágenes de hombres, y con ellas fornicaste.
18 Tomaste también tus vestidos bordados, y cubriste con ellos a ellos, y pusiste delante de ellos mi aceite y mi incienso.
19 Mi pan también que yo te había dado, la flor de harina, el aceite y la miel que te daba para que comieras, los pusiste delante de ellos en olor suave; y así fue, dice Jehová el Señor.
20 Además tomaste a tus hijos y a tus hijas que me habías dado a luz, y sacrificaste a ellos para que fuesen consumidos. ¿Acaso eran pocas tus fornicaciones,
21 que sacrificaste a mis hijos, y los entregaste para hacerlos pasar por fuego delante de ellos?
22 Y en todas tus abominaciones y en tus fornicaciones no te acordaste de los días de tu juventud, cuando estabas desnuda y descubierta, sucia en tus sangres.
23 Y aconteció que tras toda tu maldad —¡ay, ay de ti! dice Jehová el Señor—
24 te edificaste lugar alto, y te hiciste lugar alto en toda plaza.
25 A la cabeza de todo camino edificaste tu lugar alto, y hiciste abominable tu hermosura, y abriste tus piernas a todo transeúnte, y multiplicaste tus fornicaciones.
26 Y fornicaste con los hijos de Egipto, tus vecinos de gran cuerpo, y multiplicaste tus fornicaciones para provocarme a ira.
27 He aquí por tanto yo extendí mi mano sobre ti, y disminuí tu porción; y te entregué a la voluntad de las hijas de los filisteos que te aborrecen, que se avergüenzan de tu camino lascivo.
28 Fornicaste también con los asirios, porque eras insaciable; fornicaste con ellos, y ni aun así te saciaste.
29 Y multiplicaste tu fornicación hacia la tierra de Canaán hasta Caldea, y ni aun así te saciaste.
30 ¡Con cuán débil corazón hiciste todas estas cosas, comportándote como una mujer ramera! dice Jehová el Señor.
31 Edificando tu lugar alto a la cabeza de todo camino, y haciendo tu lugar alto en toda plaza; y no fuiste semejante a la ramera que cobra precio.
32 Sino como la mujer adúltera que en lugar de su marido recibe a extraños.
33 A toda ramera le dan regalos; mas tú diste regalos a todos tus amantes, y los sobornaste para que vinieran a ti de todas partes a fornicar contigo.
34 Así fuiste diferente de otras mujeres en tus fornicaciones; porque no se trasaba contigo por fornicación, y tú dabas precio y no te lo daban a ti; por tanto fuiste diferente.
35 Por tanto, oh ramera, oye palabra de Jehová:
36 Así dice Jehová el Señor: Por cuanto fueron descubiertas tus vergüenzas y apareció tu desnudez en tus fornicaciones con tus amantes, y con todas las abominaciones de tus ídolos, y por la sangre de tus hijos que les diste,
37 he aquí yo reuniré a todos tus amantes con los cuales te deleitaste, y a todos los que amaste y a todos los que aborreciste; los reuniré contra ti de todas partes, y descubriré tu desnudez delante de ellos, y verán toda tu desnudez.
38 Y te juzgaré como son juzgadas las adúlteras y las que derraman sangre; y te entregaré a sangre y a furor.
39 Y te entregaré en sus manos, y derribarán tu lugar alto, y destruirán tus lugares altos; te despojarán también de tus vestidos, y tomarán tus hermosos adornos, y te dejarán desnuda y descubierta.
40 Harán también subir contra ti multitud, y te apedrearán, y te atravesarán con sus espadas.
41 Quemarán también tus casas a fuego, y ejecutarán juicios contra ti a vista de muchas mujeres; y te haré dejar de fornicar, y nunca más darás precio de fornicación.
42 Así saciaré mi ira sobre ti, y mi celo se apartará de ti, y me aquietaré y no me enojaré más.
43 Por cuanto no te acordaste de los días de tu juventud, sino que me provocaste a ira con todas estas cosas, he aquí yo también haré recaer tu camino sobre tu cabeza, dice Jehová el Señor; ¿no cometiste maldad sobre todas tus abominaciones?
44 He aquí todo el que usa de proverbios usará este contra ti, diciendo: Como la madre, así la hija.
45 Tú eres hija de tu madre, que aborreció a su marido y a sus hijos; y eres hermana de tus hermanas, que aborrecieron a sus maridos y a sus hijos. Vuestra madre fue hetea y vuestro padre amorreo.
46 Tu hermana mayor es Samaria, que habita a tu izquierda con sus hijas; y tu hermana menor, que habita a tu derecha, es Sodoma con sus hijas.
47 Mas no anduviste en los caminos de ellas, ni hiciste conforme a sus abominaciones; como si fuera poco, te corrompiste más que ellas en todos tus caminos.
48 Vivo yo, dice Jehová el Señor, que no ha hecho Sodoma tu hermana ni ella ni sus hijas, como tú has hecho, tú y tus hijas.
49 He aquí esto fue la maldad de tu hermana Sodoma: soberbia, hartura de pan y ociosidad tranquila; no fortaleció la mano del pobre y menesteroso.
50 Se enaltecieron, y cometieron abominación delante de mí; por tanto las aparté de mí cuando lo vi.
51 Ni aun Samaria ha cometido la mitad de tus pecados; porque multiplicaste tus abominaciones más que ellas, y has justificado a tus hermanas con todas las abominaciones que hiciste.
52 Tú también, que juzgaste a tus hermanas, lleva tu oprobio por tus pecados con los cuales te has portado más abominablemente que ellas; pues ellas son más justas que tú. Tú pues, confúndete y lleva tu oprobio, pues has justificado a tus hermanas.
53 Y haré volver los cautivos de ellas, los cautivos de Sodoma y de sus hijas, y los cautivos de Samaria y de sus hijas; y haré volver también tus cautivos entre ellas,
54 para que lleves tu oprobio y seas avergonzada de todo lo que hiciste al consolarte de ellas.
55 Y tu hermana Sodoma y sus hijas volverán a su estado antiguo; y Samaria y sus hijas volverán a su estado antiguo; y tú y tus hijas volveréis a vuestro estado antiguo.
56 ¿No fuiste acaso tu hermana Sodoma oprobio en tu boca en los días de tu soberbia,
57 antes que fuera descubierta tu maldad? Ahora serás también oprobio de las hijas de Siria y de todas las hijas de los filisteos, que te rodean y te menosprecian.
58 Tu maldad y tus abominaciones tú las llevarás, dice Jehová.
59 Porque así dice Jehová el Señor: Yo haré contigo como tú hiciste, cuando menospreciaste el juramento para invalidar el pacto.
60 Mas yo me acordaré de mi pacto contigo en los días de tu juventud, y estableceré contigo pacto eterno.
61 Y te acordarás de tus caminos y te avergonzarás, cuando recibas a tus hermanas mayores y a las menores, y te las dé por hijas, mas no por tu pacto.
62 Y estableceré mi pacto contigo; y sabrás que yo soy Jehová,
63 para que te acuerdes y te avergüences, y nunca más abras tu boca por la vergüenza, cuando yo te aplaque por todo lo que hiciste, dice Jehová el Señor.

Ezequiel 17

1 Vino palabra de Jehová a mí, diciendo:
2 Hijo de hombre, propón una parábola, y pon un enigma a la casa de Israel.
3 Y di: Así dice Jehová el Señor: Una gran águila de grandes alas, de largas plumas y llena de plumas de diversos colores, vino al Líbano, y tomó el cogollo del cedro.
4 Arrancó la punta más alta de sus renuevos, y la trajo a tierra de mercaderes, y la puso en ciudad de mercantes.
5 Tomó también de la simiente de la tierra, y la puso en campo fértil; la plantó junto a muchas aguas, como sauce la plantó.
6 Y brotó, y se hizo vid de ramas extendidas, de baja estatura; miraban sus ramas hacia aquella, y sus raíces estaban debajo de ella; así se hizo vid, que echó ramas y produjo renuevos.
7 Mas hubo otra gran águila de grandes alas y de muchas plumas; y he aquí que esta vid dirigió hacia ella sus raíces, y extendió hacia ella sus ramas para que la regara, desde los bancos de su plantío.
8 Estaba plantada en buen campo junto a muchas aguas, para que echase raíces, y diese fruto, y fuese vid excelente.
9 Di pues: Así dice Jehová el Señor: ¿Prosperará? ¿No arrancará aquella sus raíces y cogerá su fruto, y se secará? Se secarán todos sus renuevos, y no con gran poder ni con mucho pueblo para arrancarla de raíz.
10 He aquí que estando plantada, ¿prosperará? ¿No se secará en cuanto la toque el viento solano? En los bancos de su crecimiento se secará.
11 Vino entonces palabra de Jehová a mí, diciendo:
12 Di ahora a la casa rebelde: ¿No sabéis qué significan estas cosas? Di: He aquí que vino el rey de Babilonia a Jerusalén, y tomó a su rey y a sus príncipes, y los llevó consigo a Babilonia.
13 Y tomó del linaje real, e hizo con él pacto, y le tomó juramento; y tomó a los poderosos de la tierra,
14 para que el reino fuese humilde y no se levantase, sino que guardase el pacto para que se mantuviese.
15 Mas se rebeló contra él enviando sus mensajeros a Egipto para que le diese caballos y mucho pueblo. ¿Prosperará? ¿Escapará el que hace tales cosas? ¿Rompió el pacto y escapará?
16 Vivo yo, dice Jehová el Señor, que en el lugar donde habita el rey que le hizo reinar, cuyo juramento menospreció y cuyo pacto rompió, morirá con él en medio de Babilonia.
17 Y no le ayudará Faraón con gran ejército ni con multitud de pueblo en la guerra, cuando levanten terraza y construyan baluartes para destruir muchas vidas.
18 Pues menospreció el juramento rompiendo el pacto que había hecho, y dio su mano y aun hizo todas estas cosas, no escapará.
19 Por tanto, así dice Jehová el Señor: Vivo yo, que el juramento que menospreció y el pacto que rompió, haré recaer sobre su propia cabeza.
20 Y extenderé sobre él mi red, y será preso en mi lazo; y lo llevaré a Babilonia, y allí entraré en juicio con él por su prevaricación conmigo.
21 Y todos sus fugitivos con todos sus ejércitos caerán a espada, y los que quedaren serán esparcidos a todos los vientos; y sabréis que yo Jehová he hablado.
22 Así dice Jehová el Señor: Yo también tomaré del cogollo del cedro, de lo más alto de sus renuevos lo plantaré; cortaré lo tierno de sus ramas más altas, y lo plantaré yo sobre monte alto y eminente.
23 En el monte alto de Israel lo plantaré; y echará ramas, y dará fruto, y se hará cedro excelente; y habitarán debajo de él todas las aves, y a la sombra de sus ramas habitarán.
24 Y sabrán todos los árboles del campo que yo Jehová abatí el árbol alto, y exalté el árbol bajo; que sequé el árbol verde, y hice florecer el árbol seco. Yo Jehová lo he dicho y lo haré.

Ezequiel 18

1 Vino palabra de Jehová a mí, diciendo:
2 ¿Qué queréis decir vosotros, que usáis este proverbio sobre la tierra de Israel, diciendo: Los padres comieron el agraz, y los dientes de los hijos tienen dentera?
3 Vivo yo, dice Jehová el Señor, que nunca más tendréis por qué usar este proverbio en Israel.
4 He aquí que todas las almas son mías; como el alma del padre, también el alma del hijo es mía; el alma que pecare, esa morirá.
5 El hombre que fuere justo, e hiciere juicio y justicia;
6 que no comiere sobre los montes, ni alzare sus ojos a los ídolos de la casa de Israel, ni contaminare la mujer de su prójimo, ni se llegare a mujer menstruosa;
7 que no hiciere violencia, que devolviere al deudor su prenda, que no tomare despojo, que diere su pan al hambriento, y cubriere al desnudo con vestido;
8 que no diere a usura ni tomare más del préstamo; que apartare su mano de la maldad, e hiciere juicio verdadero entre hombre y hombre;
9 que anduviere en mis estatutos, y guardare mis derechos para proceder con verdad; este tal es justo, de cierto vivirá, dice Jehová el Señor.
10 Mas si engendrare hijo ladrón, derramador de sangre, que hiciere a su hermano alguna de estas cosas,
11 y no anduviere en los caminos de su padre, sino que comiere sobre los montes, y contaminare la mujer de su prójimo,
12 oprimiere al pobre y menesteroso, cometiere robos, no devolviere la prenda, y alzare sus ojos a los ídolos, cometiendo abominación,
13 diere a usura, y tomare más del préstamo; ¿vivirá este tal? No vivirá. Todas estas abominaciones hizo; de cierto morirá; su sangre será sobre él.
14 Mas he aquí si este engendrare hijo, que viere todos los pecados que hizo su padre, y temiendo no hiciere lo semejante;
15 no comiere sobre los montes, ni alzare sus ojos a los ídolos de la casa de Israel, ni contaminare la mujer de su prójimo,
16 ni hiciere violencia a nadie, ni retuviere prenda, ni tomare despojo, sino que diere su pan al hambriento y cubriere al desnudo con vestido,
17 apartare su mano de afligir al pobre, no tomare usura ni ganancia, hiciere mis juicios y anduviere en mis estatutos; este no morirá por la maldad de su padre, de cierto vivirá.
18 Su padre, porque hizo agravio y robó al hermano, e hizo entre su pueblo lo que no es bueno, he aquí que él murió por su maldad.
19 Mas diréis: ¿Por qué no llevará el hijo la maldad del padre? Porque el hijo ha hecho juicio y justicia, ha guardado todos mis estatutos y los ha cumplido; de cierto vivirá.
20 El alma que pecare, esa morirá; el hijo no llevará la maldad del padre, ni el padre llevará la maldad del hijo; la justicia del justo será sobre él, y la maldad del impío será sobre él.
21 Mas si el impío se apartare de todos los pecados que hizo, y guardare todos mis estatutos, e hiciere juicio y justicia, de cierto vivirá; no morirá.
22 Todas sus transgresiones que cometió no le serán recordadas; en su justicia que hizo vivirá.
23 ¿Quiero yo la muerte del impío? dice Jehová el Señor. ¿No vivirá, si se apartare de sus caminos?
24 Pero si el justo se apartare de su justicia, y cometiere maldad, e hiciere conforme a todas las abominaciones que hace el impío, ¿vivirá? No le serán recordadas todas sus justicias; en su prevaricación con que prevaricó y en su pecado con que pecó, en ellos morirá.
25 Sin embargo diréis: No es recto el camino del Señor. Oíd ahora, casa de Israel: ¿No es justo mi camino? ¿No son vuestros caminos torcidos?
26 Cuando se apartare el justo de su justicia y cometiere maldad, morirá por ello; por su maldad que hizo morirá.
27 Y cuando el impío se apartare de su impiedad que cometió, e hiciere juicio y justicia, hará vivir su alma.
28 Porque miró y se apartó de todas sus transgresiones que hizo; de cierto vivirá, no morirá.
29 Mas la casa de Israel dice: No es recto el camino del Señor. ¿No son rectos mis caminos, casa de Israel? ¿No son vuestros caminos torcidos?
30 Por tanto yo os juzgaré, casa de Israel, a cada uno conforme a sus caminos, dice Jehová el Señor. Convertíos, y apartaos de todas vuestras transgresiones, y no os será tropezadero de maldad.
31 Arrojad de vosotros todas vuestras transgresiones con que prevaricasteis, y haceos corazón nuevo y espíritu nuevo; pues ¿por qué habéis de morir, casa de Israel?
32 Porque no quiero la muerte del que muere, dice Jehová el Señor; convertíos pues y vivid.

Ezequiel 19

1 Y tú levanta endecha sobre los príncipes de Israel,
2 y di: ¡Cómo se echó entre los leones tu madre! Entre los leoncillos crió sus cachorros.
3 Y crió uno de sus cachorros, el cual llegó a ser león; y aprendió a arrebatar presa, y devoró hombres.
4 Las naciones también oyeron de él; fue preso en la fosa de ellas, y lo trajeron con ganchos a la tierra de Egipto.
5 Y viendo ella que había esperado en vano, y que se había perdido su esperanza, tomó otro de sus cachorros, y lo hizo león.
6 Este andaba entre los leones, y se hizo león; aprendió a arrebatar presa, y devoró hombres.
7 Conoció sus palacios, y asoló sus ciudades; y quedó desolada la tierra y su plenitud, a la voz de su bramido.
8 Y dieron contra él naciones de todas partes de las provincias; y extendieron sobre él su red, y fue preso en la fosa de ellas.
9 Y lo metieron en una jaula con ganchos, y lo llevaron al rey de Babilonia; y lo pusieron en prisión, para que su voz no se oyese más sobre los montes de Israel.
10 Tu madre en tu sangre era como vid fértil plantada junto a las aguas; frondosa y llena de ramas por la abundancia de aguas.
11 Saliéronle ramas fuertes que sirvieron para cetros de señores; y se elevó su estatura entre las ramas espesas, y se mostró en su altura con la multitud de sus ramas.
12 Mas fue arrancada con furor, y derribada a tierra; y el viento solano secó su fruto; fueron quebradas y secadas sus ramas fuertes; el fuego las consumió.
13 Y ahora está plantada en el desierto, en tierra seca y sedienta.
14 Y salió fuego de una rama de sus renuevos, el cual consumió su fruto; y no quedó en ella rama fuerte para cetro de señor. Esta es endecha, y servirá de endecha.

Ezequiel 20

1 Aconteció en el año séptimo, en el mes quinto, a los diez días del mes, que vinieron algunos de los ancianos de Israel para consultar a Jehová, y se sentaron delante de mí.
2 Y vino palabra de Jehová a mí, diciendo:
3 Hijo de hombre, habla a los ancianos de Israel, y diles: Así dice Jehová el Señor: ¿A consultarme habéis venido? Vivo yo, que no os responderé, dice Jehová el Señor.
4 ¿Los juzgarás tú, los juzgarás tú, hijo de hombre? Declárales las abominaciones de sus padres,
5 y diles: Así dice Jehová el Señor: El día que elegí a Israel, y alcé mi mano jurando por la descendencia de la casa de Jacob, y me di a conocer a ellos en la tierra de Egipto, y alcé mi mano jurándoles diciendo: Yo soy Jehová vuestro Dios,
6 aquel día les juré que los sacaría de la tierra de Egipto a una tierra que les había provisto, que fluye leche y miel, la cual es la más hermosa de todas las tierras.
7 Y les dije: Cada uno arroje las abominaciones de delante de sus ojos, y no os contaminéis con los ídolos de Egipto; yo soy Jehová vuestro Dios.
8 Mas se rebelaron contra mí, y no quisieron obedecerme; no arrojaron cada uno las abominaciones de sus ojos, ni dejaron los ídolos de Egipto. Entonces dije que derramaría sobre ellos mi ira, y cumpliría mi furor sobre ellos en medio de la tierra de Egipto.
9 Mas hice por amor de mi nombre, para que no se infamase a vista de las naciones entre las cuales estaban, en cuyo presencia me di a conocer a ellos, para sacarlos de la tierra de Egipto.
10 Los saqué pues de la tierra de Egipto, y los traje al desierto.
11 Y les di mis estatutos, y les mostré mis derechos, los cuales el hombre que los cumpliere vivirá por ellos.
12 Les di también mis sábados, para que fuesen por señal entre mí y ellos, para que supiesen que yo soy Jehová que los santifico.
13 Mas se rebeló contra mí la casa de Israel en el desierto; no anduvieron en mis estatutos, y desecharon mis derechos, los cuales el hombre que los cumpliere vivirá por ellos; y mis sábados profanaron en gran manera. Entonces dije que derramaría sobre ellos mi ira en el desierto para consumirlos.
14 Mas hice por amor de mi nombre, para que no se infamase a vista de las naciones a cuya vista los saqué.
15 También yo alcé mi mano jurándoles en el desierto, que no los metería en la tierra que les había dado, que fluye leche y miel, la cual es la más hermosa de todas las tierras.
16 Porque despreciaron mis derechos, y no anduvieron en mis estatutos, y mis sábados profanaron; pues iba en pos de sus ídolos su corazón.
17 No obstante los perdonó mi ojo para no destruirlos ni consumirlos en el desierto.
18 Y dije a sus hijos en el desierto: No andéis en los estatutos de vuestros padres, ni guardéis sus leyes, ni os contaminéis con sus ídolos.
19 Yo soy Jehová vuestro Dios; andad en mis estatutos, y guardad mis derechos, y cumplidlos.
20 Santificad mis sábados, y sean por señal entre mí y vosotros, para que sepáis que yo soy Jehová vuestro Dios.
21 Mas se rebelaron contra mí los hijos; no anduvieron en mis estatutos, ni guardaron mis derechos para cumplirlos, los cuales el hombre que los cumpliere vivirá por ellos; profanaron mis sábados. Entonces dije que derramaría mi ira sobre ellos para cumplir mi furor contra ellos en el desierto.
22 Mas retiré mi mano, y hice por amor de mi nombre, para que no se infamase a vista de las naciones a cuya vista los saqué.
23 Alcé también mi mano jurándoles en el desierto, que los esparciría entre las naciones, y los dispersaría por los países.
24 Porque no cumplieron mis derechos, y despreciaron mis estatutos, y profanaron mis sábados, y sus ojos iban tras los ídolos de sus padres.
25 Yo también les di estatutos no buenos, y derechos por los cuales no podrían vivir.
26 Y los contaminé en sus ofrendas, cuando hacían pasar por el fuego todo primogénito, para dejarlos desolados, a fin de que supiesen que yo soy Jehová.
27 Por tanto, hijo de hombre, habla a la casa de Israel, y diles: Así dice Jehová el Señor: Aún en esto me han afrentado vuestros padres, prevaricando contra mí.
28 Pues cuando los hube traído a la tierra por la cual alcé mi mano jurando que se la daría, miraron todo collado alto y todo árbol frondoso, y sacrificaron allí sus sacrificios, y presentaron allí sus ofrendas provocadoras, y pusieron allí sus olores suaves, y derramaron allí sus libaciones.
29 Y les dije: ¿Qué es ese lugar alto adonde vosotros vais? Y se llamó Bamá hasta hoy.
30 Di pues a la casa de Israel: Así dice Jehová el Señor: ¿Contamináos vosotros a la manera de vuestros padres, y fornicáis tras sus abominaciones?
31 Y ofreciendo vuestras ofrendas, haciendo pasar vuestros hijos por el fuego, os habéis contaminado con todos vuestros ídolos hasta hoy; ¿y he de dejarme ser consultado por vosotros, casa de Israel? Vivo yo, dice Jehová el Señor, que no os responderé.
32 Ni lo que pensáis sucederá en manera alguna, cuando decís: Seremos como las naciones, como las familias de los países, sirviendo a la madera y a la piedra.
33 Vivo yo, dice Jehová el Señor, que con mano fuerte y brazo extendido y con ira derramada reinaré sobre vosotros.
34 Y os sacaré de entre los pueblos, y os reuniré de los países a donde fuisteis esparcidos, con mano fuerte, con brazo extendido y con ira derramada.
35 Y os traeré al desierto de los pueblos, y allí entraré en juicio con vosotros cara a cara.
36 Como entré en juicio con vuestros padres en el desierto de la tierra de Egipto, así entraré en juicio con vosotros, dice Jehová el Señor.
37 Y os haré pasar bajo la vara, y os traeré al vínculo del pacto.
38 Y apartaré de vosotros a los rebeldes y prevaricadores; de la tierra de vuestra peregrinación los sacaré, mas no entrarán en la tierra de Israel; y sabréis que yo soy Jehová.
39 Vosotros pues, casa de Israel, así dice Jehová el Señor: Andad cada uno tras sus ídolos, y servidles; mas no profanéis más mi santo nombre con vuestras ofrendas y con vuestros ídolos.
40 Porque en mi santo monte, en el monte alto de Israel, dice Jehová el Señor, allí me servirá toda la casa de Israel, toda ella en la tierra; allí los aceptaré, y allí buscaré vuestras ofrendas y los primicios de vuestras cosas santas.
41 En olor suave os aceptaré, cuando os saque de entre los pueblos y os reúna de los países a donde fuisteis esparcidos; y seré santificado en vosotros a vista de las naciones.
42 Y sabréis que yo soy Jehová, cuando os traiga a la tierra de Israel, a la tierra por la cual alcé mi mano jurando que se la daría a vuestros padres.
43 Y allí os acordaréis de vuestros caminos y de todas vuestras obras con que os contaminasteis, y os avergonzaréis de vosotros mismos por todo el mal que hicisteis.
44 Y sabréis que yo soy Jehová, cuando haga con vosotros por amor de mi nombre, no conforme a vuestros malos caminos ni conforme a vuestras obras corrompidas, casa de Israel, dice Jehová el Señor.
45 Vino además palabra de Jehová a mí, diciendo:
46 Hijo de hombre, pon tu rostro hacia el camino del sur, derrama tu palabra hacia el sur, y profetiza contra el bosque del campo del sur.
47 Y di al bosque del sur: Oye palabra de Jehová: Así dice Jehová el Señor: He aquí yo enciendo en ti fuego, el cual consumirá en ti todo árbol verde y todo árbol seco; no se apagará la llama encendida, y con ella serán quemados todos los rostros desde el sur hasta el norte.
48 Y verá toda carne que yo Jehová lo encendí; no se apagará.
49 Y dije: ¡Ah, Señor Jehová! Ellos dicen de mí: ¿No habla este en parábolas?

Ezequiel 21

1 Vino palabra de Jehová a mí, diciendo:
2 Hijo de hombre, pon tu rostro hacia Jerusalén, y derrama tu palabra sobre los santuarios, y profetiza contra la tierra de Israel.
3 Y di a la tierra de Israel: Así dice Jehová: He aquí yo estoy contra ti, y sacaré mi espada de su vaina, y cortaré de ti al justo y al impío.
4 Por tanto, para cortar de ti al justo y al impío, por eso saldrá mi espada de su vaina contra toda carne desde el sur hacia el norte.
5 Y sabrá toda carne que yo Jehová saqué mi espada de su vaina; no volverá más.
6 Gime pues, hijo de hombre; con amargura y con dolor gime delante de ellos.
7 Y será que cuando te dijeren: ¿Por qué gimes? Dirás: Por la noticia que viene; y todo corazón se derretirá, y todas las manos se debilitarán, y se angustiarán todos los espíritus, y todas las rodillas se derretirán como agua. He aquí que viene, y se cumplirá, dice Jehová el Señor.
8 Vino más palabra de Jehová a mí, diciendo:
9 Hijo de hombre, profetiza, y di: Así dice Jehová: Di: La espada, la espada está afilada, y además pulida.
10 Para degollar está afilada; relumbra como relámpago. ¿Nos alegraremos? El cetro de mi hijo menosprecia todo leño.
11 Y la ha dado a pulir para que se empuñe; la espada está afilada y pulida para estar en la mano del que mata.
12 Clama y aúlla, hijo de hombre; porque ella cae sobre mi pueblo, sobre todos los príncipes de Israel; temblando ellos serán entregados a la espada juntamente con mi pueblo; hiere pues tu muslo.
13 Porque ha sido probada; ¿y qué si el cetro lo menosprecia? No será más, dice Jehová el Señor.
14 Tú pues, hijo de hombre, profetiza, y bate mano contra mano; y multiplíquese por tres veces la espada, la espada de los muertos; espada de gran estruendo, que los persigue.
15 Para que sus corazones se desmayen y se multipliquen los que caen; en todas sus puertas he puesto el brillo de la espada. ¡Ay! Ha sido hecha para relampaguear, está dispuesta para degollar.
16 Reúnete, vuelve a la derecha; prepárate, vuelve a la izquierda; a donde quiera que esté tu rostro.
17 Y yo también batiré mi mano contra mi mano, y haré descansar mi ira. Yo Jehová lo he dicho.
18 Vino además palabra de Jehová a mí, diciendo:
19 Tú pues, hijo de hombre, pon dos caminos por donde venga la espada del rey de Babilonia; ambos saldrán de una misma tierra; y echa suertes, señala la entrada de cada camino.
20 Pondrás camino por donde venga la espada a Rabá de los hijos de Amón, y a Judá, a Jerusalén la fortalecida.
21 Porque el rey de Babilonia se detendrá en la encrucijada, al principio de los dos caminos, para usar de adivinación; agitará las saetas, consultará a los ídolos, mirará el hígado.
22 En su mano derecha saldrá la adivinanza sobre Jerusalén: que pongan arietes, que abran la boca para matar, que alcen la voz con grito de guerra, que pongan arietes contra las puertas, que levanten baluarte y terraza.
23 Y será para ellos como adivinanza mentirosa, aunque tienen juramentos de confianza; mas él traerá a la memoria la maldad, para que sean presos.
24 Por tanto, así dice Jehová el Señor: Porque habéis hecho recordar vuestra maldad, descubriendo vuestras rebeliones, de modo que aparecen vuestros pecados en todas vuestras obras; por tanto seréis presos por su mano.
25 Y tú, profano y malvado príncipe de Israel, cuyo día ha venido en el tiempo del fin de la maldad,
26 Así dice Jehová el Señor: Quítate la diadema, y despójate de tu corona; esto no será más; lo humilde será exaltado, y lo alto será abatido.
27 Aplastada, aplastada, aplastada la pondré; y esto no será más hasta que venga aquel a quien pertenece, y a él se la entregaré.
28 Y tú, hijo de hombre, profetiza, y di: Así dice Jehová el Señor acerca de los hijos de Amón y de su oprobio; di: ¡Espada, espada desenvainada para degollar, pulida para consumir con relámpago!
29 Mientras te ven visiones vanas y te adivinan mentira, para entregarte sobre los cuellos de los malvados que han de ser muertos, cuyo día ha venido en el tiempo del fin de la maldad.
30 ¿Devolveréla a su vaina? En el lugar donde fuiste creado, en la tierra de tu origen te juzgaré.
31 Y derramaré sobre ti mi ira, soplaré contra ti con fuego de mi furor, y te entregaré en manos de hombres feroces, inventores de maldad.
32 Serás alimento del fuego; tu sangre será en medio de la tierra; no serás recordada; porque yo Jehová lo he dicho.







Ezequiel 22

1 Vino palabra de Jehová a mí, diciendo:
2 Y tú, hijo de hombre, ¿juzgarás tú, juzgarás a la ciudad sangrienta? Declárale pues todas sus abominaciones,
3 y di: Así dice Jehová el Señor: ¡Ciudad que derrama sangre en medio de sí, para que venga su tiempo, y que hace ídolos contra sí misma para contaminarse!
4 En tu sangre que derramaste de ti misma te has hecho caer en culpa; y en tus ídolos que hiciste te has contaminado; así has acercado tus días, y has llegado hasta tu vejez; por tanto te he dado oprobio a las naciones, y afrenta a todas las tierras.
5 Las que están cerca de ti y las que están lejos se burlarán de ti, que has sido infame y llena de confusión.
6 He aquí los príncipes de Israel, cada uno ha usado su poder para derramar sangre en ti.
7 Al padre y a la madre han tratado con desprecio; al extranjero han oprimido en medio de ti; al huérfano y a la viuda han vejado.
8 Has menospreciado mis cosas santas, y has profanado mis sábados.
9 En ti hay hombres calumniadores para derramar sangre; y en ti comen sobre los montes; cometen maldad en medio de ti.
10 En ti han descubierto la desnudez del padre; en ti han humillado a la mujer inmunda en su separación.
11 Cada uno ha hecho abominación con la mujer de su prójimo; y el yerno ha contaminado a su nuera con maldad; y en ti ha humillado cada uno a su hermana, hija de su padre.
12 En ti han recibido sobornos para derramar sangre; tú has tomado interés y ganancia, y has defraudado a tu prójimo con violencia; y te has olvidado de mí, dice Jehová el Señor.
13 He aquí pues, golpeo mi mano por tu ganancia que has hecho, y por la sangre que ha sido derramada en medio de ti.
14 ¿Podrá mantenerse tu corazón, o serán fuertes tus manos en los días en que yo proceda contra ti? Yo Jehová he hablado, y lo haré.
15 Y te esparciré entre las naciones, y te dispersaré por los países; y consumiré tu inmundicia de ti.
16 Y serás profanada en ti misma ante los ojos de las naciones; y sabrás que yo soy Jehová.
17 Vino palabra de Jehová a mí, diciendo:
18 Hijo de hombre, la casa de Israel se me ha vuelto escoria; todos ellos son bronce, estaño, hierro y plomo, en medio del horno; plata en escoria se han vuelto.
19 Por tanto, así dice Jehová el Señor: Porque todos vosotros os habéis vuelto escoria, he aquí yo os reuniré en medio de Jerusalén.
20 Como se reúnen la plata, el bronce, el hierro, el plomo y el estaño en medio del horno, para encender fuego y fundirlos, así os reuniré en mi ira y en mi furor, y os dejaré allí y os fundiré.
21 Os reuniré, pues, y soplaré sobre vosotros con el fuego de mi ira, y seréis fundidos en medio de ella.
22 Como se funde la plata en medio del horno, así seréis fundidos en medio de ella; y sabréis que yo Jehová he derramado mi ira sobre vosotros.
23 Vino palabra de Jehová a mí, diciendo:
24 Hijo de hombre, di a ella: Tú eres tierra que no ha sido purificada ni llovida en el día de la indignación.
25 Conspiración de profetas hay en medio de ella; como león que ruge y arrebata presa; devoran vidas; toman riquezas y cosas preciosas; multiplican sus viudas en medio de ti.
26 Sus sacerdotes han violado mi ley, y han contaminado mis cosas santas; no han hecho diferencia entre lo santo y lo profano, ni han enseñado a distinguir entre lo limpio y lo inmundo; y de mis sábados han apartado sus ojos, y he sido profanado entre ellos.
27 Sus príncipes en medio de ella son como lobos que arrebatan presa; derraman sangre y pierden las vidas, para hacer ganancia deshonesta.
28 Y sus profetas los han recubierto con mortero suelto, viéndoles visiones vanas y adivinándoles mentira, diciendo: Así dice Jehová el Señor, sin que Jehová haya hablado.
29 El pueblo de la tierra ha practicado violencia, y ha cometido robos; han afligido al pobre y menesteroso, y han oprimido al extranjero contra todo derecho.
30 Y busqué entre ellos hombre que levantase vallado y estuviese en la brecha delante de mí por la tierra, para no destruirla; y no lo hallé.
31 Por tanto derramaré sobre ellos mi ira; los consumiré con el fuego de mi furor; haré recaer su camino sobre sus cabezas, dice Jehová el Señor.

Ezequiel 23

1 Vino palabra de Jehová a mí, diciendo:
2 Hijo de hombre, hubo dos mujeres, hijas de una misma madre.
3 Las cuales fornicaron en Egipto; en su juventud fornicaron; allí fueron apretados sus pechos, y allí fueron tocados los pechos de su virginidad.
4 Y se llamaban: Aholá la mayor, y Aholibá su hermana menor; y fueron mías, y dieron a luz hijos e hijas. Y sus nombres: Aholá es Samaria, y Aholibá es Jerusalén.
5 Aholá se entregó a la fornicación siendo mía; y se enamoró de sus amantes, los asirios sus vecinos,
6 vestidos de azul, gobernadores y capitanes, jóvenes todos ellos de hermoso parecer, jinetes que montaban caballos.
7 Y dio su fornicación con ellos, con todos los escogidos de los hijos de Asiria; y con todos los de quienes se enamoró, se contaminó con los ídolos de ellos.
8 Ni dejó sus fornicaciones traídas de Egipto; porque se acostaron con ella en su juventud, y tocaron los pechos de su virginidad, y derramaron sobre ella su fornicación.
9 Por tanto la entregué en mano de sus amantes, en mano de los asirios de quienes se enamoraba.
10 Estos descubrieron su desnudez; tomaron a sus hijos y a sus hijas, y a ella la mataron a espada; y llegó a ser famosa entre las mujeres, pues ejecutaron juicios contra ella.
11 Y vió su hermana Aholibá, y corrompió su amor más que aquella; y sus fornicaciones fueron más que las de su hermana.
12 Se enamoró de los asirios sus vecinos, gobernadores y capitanes, vestidos con gran hermosura, jinetes que montaban caballos, todos ellos jóvenes de amable parecer.
13 Y vi que se había contaminado; ambos siguieron un mismo camino.
14 Y aumentó más sus fornicaciones; pues vió hombres pintados en la pared, imágenes de caldeos pintadas con bermellón,
15 ceñidos con fajas a sus cinturas, con grandes turbantes de colores en sus cabezas, todos ellos de apariencia de capitanes, a manera de los hijos de Babilonia en Caldea, tierra de su nacimiento.
16 Y se enamoró de ellos apenas los vio, y envió mensajeros a ellos a la tierra de Caldea.
17 Y vinieron a ella los hijos de Babilonia al lecho de sus amores, y la contaminaron con su fornicación; y ella se contaminó con ellos, y su corazón se apartó de ellos.
18 Así descubrió sus fornicaciones y descubrió su desnudez; y mi corazón se apartó de ella, como se había apartado mi corazón de su hermana.
19 Aun multiplicó sus fornicaciones, acordándose de los días de su juventud, cuando fornicaba en la tierra de Egipto.
20 Y se enamoró de sus amantes, cuya carne es como carne de asnos, y cuya corriente es como corriente de caballos.
21 Y así llamaste a la memoria la torpeza de tu juventud, cuando tus pechos eran apretados en Egipto, por los pechos de tu juventud.
22 Por tanto, Aholibá, así dice Jehová el Señor: He aquí yo levanto contra ti a tus amantes, de los cuales se apartó tu corazón; y los traeré contra ti de todas partes:
23 Los hijos de Babilonia y todos los caldeos, los hombres de Pecod, de Soa y de Coa, y todos los asirios con ellos; jóvenes de amable parecer, gobernadores y capitanes todos ellos, capitanes y hombres de nombrada fama, todos montados en caballos.
24 Y vendrán contra ti con carros, y con ruedas, y con multitud de pueblos; con escudos, con pavés y con cascos se colocarán contra ti alrededor; y pondré delante de ellos el juicio, y te juzgarán conforme a sus derechos.
25 Y pondré contra ti mi celo, y te tratarán con furor; te quitarán la nariz y las orejas; y lo que te quede caerá a espada; tomarán a tus hijos y a tus hijas, y lo que te quede será consumido por el fuego.
26 Y te despojarán de tus vestidos, y tomarán tus hermosos adornos.
27 Y haré cesar de ti tu torpeza y tu fornicación traída de la tierra de Egipto; para que no levantes tus ojos a ellos, ni te acuerdes más de Egipto.
28 Porque así dice Jehová el Señor: He aquí yo te entrego en mano de los que aborreces, en mano de los de quienes se apartó tu corazón.
29 Y te tratarán con odio, y tomarán todo tu trabajo, y te dejarán desnuda y descubierta; y quedará al descubierto la vergüenza de tu fornicación y de tu torpeza.
30 Esto te será hecho porque fornicaste tras las naciones, y te contaminaste con sus ídolos.
31 En el camino de tu hermana has andado; por tanto entregaré su copa en tu mano.
32 Así dice Jehová el Señor: Beberás de la copa de tu hermana, profunda y ancha; serás objeto de risa y de escarnio; la copa contiene mucho.
33 De embriaguez y de dolor te llenarás; la copa de desolación y de angustia, la copa de tu hermana Samaria.
34 Y la beberás y la apurarás hasta el fondo, y despedazarás sus tiestos; y morderás sus pedazos; porque yo he hablado, dice Jehová el Señor.
35 Por tanto, así dice Jehová el Señor: Por cuanto te has olvidado de mí, y me has echado tras tus espaldas, lleva tú también tu maldad y tus fornicaciones.
36 Me dijo además Jehová: Hijo de hombre, ¿juzgarás tú a Aholá y a Aholibá? Declárales pues sus abominaciones,
37 porque han cometido adulterio, y hay sangre en sus manos; han cometido adulterio con sus ídolos, y además han hecho pasar por ellos a sus hijos que me dieron a luz, para que fuesen consumidos.
38 Aún más, esto me han hecho: han contaminado mi santuario en aquel mismo día, y han profanado mis sábados.
39 Cuando sacrificaban a sus hijos a sus ídolos, entraban en mi santuario aquel mismo día para profanarlo; y he aquí así han obrado en medio de mi casa.
40 Además enviaron a llamar hombres que venían de lejos, a los cuales enviaron mensajeros; y he aquí vinieron; y para ellos te lavaste, pintaste tus ojos y te adornaste con adornos.
41 Y te sentaste sobre un lecho espléndido, ante el cual estaba preparada una mesa; y pusiste sobre ella mi incienso y mi aceite.
42 Y se oyó en ella la voz de una multitud que estaba en regocijo; y con los hombres de la gente común fueron traídos los bebedores del desierto; los cuales pusieron brazaletes en sus manos y hermosas diademas sobre sus cabezas.
43 Entonces dije de la ya consumida por adulterios: ¿Seguirá ella aún en sus fornicaciones?
44 Y entraron a ella, como quien entra a una mujer ramera; así entraban a Aholá y a Aholibá, mujeres malvadas.
45 Por tanto los hombres justos las juzgarán con la sentencia de las adúlteras y con la sentencia de las que derraman sangre; porque ellas son adúlteras, y hay sangre en sus manos.
46 Porque así dice Jehová el Señor: Traeré contra ellas una multitud, y las entregaré a turbación y a despojo.
47 Y las apedrearán con piedras, y las atravesarán con sus espadas; matarán a sus hijos y a sus hijas, y quemarán sus casas a fuego.
48 Y haré cesar la maldad de la tierra, para que todas las mujeres aprendan a no hacer según vuestras maldades.
49 Y haré recaer vuestra maldad sobre vosotras, y llevaréis los pecados de vuestros ídolos; y sabréis que yo soy Jehová el Señor.

Ezequiel 24

1 Vino palabra de Jehová a mí, en el noveno año, en el mes décimo, a los diez días del mes, diciendo:
2 Hijo de hombre, escribe el nombre de este día, de este mismo día; el rey de Babilonia se ha puesto contra Jerusalén este mismo día.
3 Y propón una parábola a la casa rebelde, y diles: Así dice Jehová el Señor: Pon una olla, ponla, y echa también en ella agua.
4 Junta en ella sus pedazos, todo buen pedazo, muslo y hombro; llénala de los mejores huesos.
5 Toma lo mejor del rebaño; y pon también leña debajo de ella; hazla hervir bien, y cuezan dentro de ella sus huesos.
6 Por tanto, así dice Jehová el Señor: ¡Ay de la ciudad sangrienta! Olla cuya escoria está en ella, y cuya escoria no ha salido de ella. Sácala pedazo por pedazo; no caiga sobre ella suerte.
7 Porque en ella ha habido sangre; la puso sobre una roca limpia; no la derramó sobre la tierra para que la cubriera el polvo.
8 Para hacer subir mi furor y tomar venganza, puse su sangre sobre una roca limpia, para que no sea cubierta.
9 Por tanto, así dice Jehová el Señor: ¡Ay de la ciudad sangrienta! Yo también haré grande la hoguera.
10 Amontona la leña, enciende el fuego, consúmase la carne, espésese el caldo, y queden los huesos consumidos.
11 Y pon la olla vacía sobre las brasas, para que se caliente y se queme su cobre, y se funda en ella su inmundicia y se consuma su escoria.
12 En vano se ha cansado; no ha salido de ella su mucha escoria; al fuego ha de ir su inmundicia.
13 En tu inmundicia hay maldad; porque te limpié y no quedaste limpia; no serás limpia más, hasta que haga descansar mi ira sobre ti.
14 Yo Jehová he hablado; vendrá, y lo haré; no me apartaré, ni perdonaré, ni me arrepentiré; conforme a tus caminos y conforme a tus obras te juzgarán, dice Jehová el Señor.
15 Vino además palabra de Jehová a mí, diciendo:
16 Hijo de hombre, he aquí yo quito de golpe el deseo de tus ojos; pero no llores ni derrames lágrimas.
17 Gime en silencio; no hagas luto de difunto; ponte tu turbante y calza tus zapatos; no cubras tu rostro, ni comas pan de hombres.
18 Y hablé al pueblo por la mañana, y por la tarde murió mi mujer; y hice a la mañana como me fue mandado.
19 Y me dijo el pueblo: ¿No nos declaras qué significan estas cosas que haces?
20 Y yo les dije: La palabra de Jehová vino a mí, diciendo:
21 Ve y di a la casa de Israel: Así dice Jehová el Señor: He aquí yo profano mi santuario, la soberbia de vuestra fortaleza, el deseo de vuestros ojos y el consuelo de vuestra alma; vuestros hijos y vuestras hijas que dejasteis caerán a espada.
22 Y haréis como yo he hecho; no cubriréis vuestros rostros ni comeréis pan de hombres.
23 Y tendréis vuestros turbantes sobre vuestras cabezas, y vuestros zapatos en vuestros pies; no lloraréis ni haréis luto; mas os consumiréis por vuestras maldades y gemiréis unos contra otros.
24 Y os servirá Ezequiel de señal; conforme a todo lo que él hizo, haréis; y cuando esto suceda, sabréis que yo soy Jehová el Señor.
25 Y tú, hijo de hombre, ¿no sucederá que el día que yo quite de ellos su fortaleza, el gozo de su gloria, el deseo de sus ojos y la inquietud de sus almas, y sus hijos y sus hijas,
26 que aquel día vendrá a ti quien haya escapado, para traerte las noticias?
27 Aquel día se abrirá tu boca al que escapó, y hablarás y no estarás más mudo; y les servirás de señal; y sabrán que yo soy Jehová.

Ezequiel 25

1 Vino palabra de Jehová a mí, diciendo:
2 Hijo de hombre, pon tu rostro hacia los hijos de Amón, y profetiza contra ellos.
3 Y di a los hijos de Amón: Oíd palabra de Jehová el Señor: Así dice Jehová el Señor: Por cuanto dijiste: ¡Ea! sobre mi santuario cuando fue profanado, y sobre la tierra de Israel cuando fue asolada, y sobre la casa de Judá cuando fue llevada cautiva;
4 por tanto he aquí yo te entrego en posesión a los orientales; y pondrán en ti sus campamentos y harán en ti sus moradas; ellos comerán tus frutos, y ellos beberán tu leche.
5 Y pondré a Rabá por pasto de camellos, y a los hijos de Amón por redil de ovejas; y sabréis que yo soy Jehová.
6 Porque así dice Jehová el Señor: Porque batiste las manos y golpeaste el pie, y te regocijaste de corazón con menosprecio contra la tierra de Israel,
7 por tanto he aquí yo extenderé mi mano sobre ti, y te entregaré por despojo a las naciones; y te cortaré de entre los pueblos, y te destruiré de entre las tierras; te destruiré, y sabrás que yo soy Jehová.
8 Así dice Jehová el Señor: Por cuanto ha hecho Moab y Seir diciendo: He aquí la casa de Judá es como todas las naciones;
9 por tanto he aquí yo abriré el lado de Moab desde las ciudades, desde sus ciudades por todas partes, la hermosura de la tierra: Bet-jesimot, Baal-meón y Quiriataim;
10 a los hijos del oriente, junto con los de Amón, y los entregaré en posesión, para que no haya memoria de los hijos de Amón entre las naciones.
11 Y ejecutaré juicios sobre Moab; y sabrán que yo soy Jehová.
12 Así dice Jehová el Señor: Por cuanto ha hecho Edom venganza contra la casa de Judá, y se ha hecho gravemente culpable vengándose de ellos;
13 por tanto así dice Jehová el Señor: Extenderé también mi mano sobre Edom, y cortaré de ella hombres y bestias; y la pondré desierta desde Temán; y caerán a espada hasta Dedán.
14 Y pondré mi venganza sobre Edom por mano de mi pueblo Israel; y harán en Edom conforme a mi ira y conforme a mi furor; y conocerán mi venganza, dice Jehová el Señor.
15 Así dice Jehová el Señor: Por cuanto han hecho los filisteos con venganza, y se han vengado con desprecio de corazón para destruir con perpetua enemistad;
16 por tanto así dice Jehová el Señor: He aquí yo extiendo mi mano sobre los filisteos, y cortaré a los cereteos, y destruiré lo que queda de la costa del mar.
17 Y ejecutaré en ellos grandes venganzas con castigos de furor; y sabrán que yo soy Jehová, cuando ponga mi venganza sobre ellos.

Ezequiel 26

1 Aconteció en el undécimo año, en el día primero del mes, que vino palabra de Jehová a mí, diciendo:
2 Hijo de hombre, porque dijo Tiro contra Jerusalén: ¡Ea! Quebrantada está la que era puerta de los pueblos; se ha abierto hacia mí; yo me llenaré, ella ha sido asolada.
3 Por tanto, así dice Jehová el Señor: He aquí yo estoy contra ti, oh Tiro, y haré subir contra ti muchas naciones, como sube el mar con sus olas.
4 Y destruirán los muros de Tiro, y derribarán sus torres; y barreré de ella su polvo, y la dejaré como una roca desnuda.
5 En medio del mar será lugar para extender redes; porque yo he hablado, dice Jehová el Señor; y será entregada en despojo a las naciones.
6 Y sus hijas que están en los campos serán muertas a espada; y sabrán que yo soy Jehová.
7 Porque así dice Jehová el Señor: He aquí yo traigo contra Tiro desde el norte a Nabucodonosor rey de Babilonia, rey de reyes, con caballos, con carros, con jinetes y con multitud de pueblos.
8 A tus hijas que están en el campo matará a espada; y pondrá contra ti baluartes, y levantará contra ti terraza, y alzará contra ti pavés.
9 Y pondrá sus máquinas de guerra contra tus muros, y con sus mazas derribará tus torres.
10 Por la multitud de sus caballos te cubrirá su polvo; del estruendo de los jinetes, de las ruedas y de los carros temblarán tus muros, cuando entre por tus puertas como quien entra por una ciudad abierta.
11 Con los cascos de sus caballos hollará todas tus calles; a tu pueblo matará a espada, y tus fuertes columnas caerán a tierra.
12 Y saquearán tus riquezas, y despojarán tus mercancías; y derribarán tus muros, y destruirán tus casas preciosas; y echarán tus piedras y tus maderas y tu polvo en medio de las aguas.
13 Y haré cesar el ruido de tus cantos, y el sonido de tus arpas no se oirá más.
14 Y te pondré como una roca desnuda; serás lugar para extender redes; nunca más serás reedificada; porque yo Jehová lo he dicho, dice Jehová el Señor.
15 Así dice Jehová el Señor a Tiro: ¿No temblarán las islas al estruendo de tu caída, cuando giman los heridos, cuando se haga matanza en medio de ti?
16 Entonces todos los príncipes del mar descenderán de sus tronos, y se quitarán sus mantos, y se despojarán de sus vestidos bordados; se vestirán de espanto, se sentarán sobre la tierra; temblarán cada momento y se asombrarán por ti.
17 Y levantarán sobre ti endecha, y te dirán: ¡Cómo has perecido, oh ciudad de navegantes, que fuiste poderosa en el mar! Tú y tus moradores, que infundiste terror a todos los que moraban en ti.
18 Ahora temblarán las islas en el día de tu caída; y las islas que están en el mar se turbarán con tu salida.
19 Porque así dice Jehová el Señor: Cuando te ponga como ciudad asolada, semejante a las ciudades que no se habitan, cuando haga subir sobre ti el abismo, y te cubran las muchas aguas,
20 entonces te haré descender con los que descienden a la fosa, al pueblo antiguo; y te haré habitar en las partes bajas de la tierra, como los lugares desiertos de antaño, con los que descienden a la fosa, para que no seas habitada; y pondré gloria en la tierra de los vivientes.
21 Te traeré fin, y dejarás de existir; serás buscada, mas nunca más serás hallada, dice Jehová el Señor.

Ezequiel 27

1 Vino palabra de Jehová a mí, diciendo:
2 Tú pues, hijo de hombre, levanta endecha sobre Tiro.
3 Y dirás a Tiro, que habita en la entrada del mar, que hace comercio con los pueblos en muchas islas: Así dice Jehová el Señor: ¡Oh Tiro, tú dijiste: Yo soy de perfecta hermosura!
4 En el corazón de los mares están tus fronteras; tus constructores perfeccionaron tu hermosura.
5 De cipreses de Senir te construyeron todo tu armazón; tomaron cedros del Líbano para hacerte mástiles.
6 De encinas de Basán hicieron tus remos; tu cubierta hicieron de marfil incrustado en boj de las costas de Quitim.
7 De lino fino bordado de Egipto era tu vela, para que te sirviera de estandarte; de azul y púrpura de las costas de Elisá era tu toldo.
8 Los moradores de Sidón y de Arvad fueron tus remeros; tus sabios, oh Tiro, estaban en ti, fueron tus pilotos.
9 Los ancianos de Gebal y sus sabios reparaban tus grietas; todas las naves del mar y sus marineros iban a ti para negociar tus mercancías.
10 Los persas y los de Put y los de Lud fueron tus soldados en tu ejército; colgaban en ti escudo y yelmo; ellos daban tu hermosura.
11 Los de Arvad y tu ejército estaban sobre tus muros alrededor; y los de Gammadim estaban en tus torres; colgaban sus escudos alrededor sobre tus muros; perfeccionaban tu hermosura.
12 Los de Tarsis negociaban contigo por la multitud de todas tus riquezas; plata, hierro, estaño y plomo te daban por tus mercancías.
13 Grecia, Tubal y Mesec negociaban contigo; almas de hombres y utensilios de bronce daban por tus mercancías.
14 Los de la casa de Togarma daban por tus mercancías caballos, jinetes y mulos.
15 Los de Dedán negociaban contigo; muchas islas eran mercado a tu disposición; te pagaban con presentes de marfil y ébano.
16 Los de Siria negociaban contigo por la multitud de tus manufacturas; te traían por tus mercancías esmeraldas, púrpura, bordados, lino fino, corales y ágata.
17 Judá y la tierra de Israel eran tus mercaderes; con trigo de Minita, pasteles, miel, aceite y bálsamo hacían tu comercio.
18 Los de Damasco eran tus mercaderes por la multitud de tus manufacturas, por la multitud de todas tus riquezas; vino de Helbón y blanca lana.
19 También Dan y Grecia y Uzal daban por tus mercancías hierro labrado, casia y caña aromática; entraba en tu comercio.
20 Dedán era tu mercader en paños preciosos para cabalgaduras.
21 Arabia y todos los príncipes de Cedar eran tus mercaderes; en corderos, carneros y cabritos, en esto negociaban contigo.
22 Los mercaderes de Sabá y de Raema eran tus mercaderes; lo mejor de toda especia aromática, y toda piedra preciosa y oro daban por tus mercancías.
23 Harán, Cané y Edén, los mercaderes de Sabá, de Asiria y de Quilmad negociaban contigo.
24 Estos eran tus mercaderes en toda clase de cosas, en mantos de azul y bordados, y en cofres de ricas vestiduras atados con cordones y de cedro.
25 Las naves de Tarsis cantaban en tus mercados; y fuiste llena y muy glorificada en medio de los mares.
26 Tus remeros te llevaron sobre grandes aguas; el viento solano te quebrantó en medio de los mares.
27 Tus riquezas, tus mercancías, tu comercio, tus marineros y tus pilotos, los que reparaban tus grietas, y los que traficaban en tus mercancías, y todos tus hombres de guerra que están en ti, junto con toda tu multitud que está en medio de ti, caerán en el corazón de los mares en el día de tu caída.
28 Al grito de la voz de tus pilotos temblarán los arrabales.
29 Y descenderán de sus naves todos los que empuñan el remo; los marineros y todos los pilotos del mar se pondrán en tierra.
30 Y harán oír su voz sobre ti, y gritarán amargamente; echarán polvo sobre sus cabezas, se revolcarán en ceniza.
31 Y se raparán por ti, y se ceñirán de cilicio; y llorarán por ti con amargura y con llanto amargo.
32 Y levantarán sobre ti en su endecha lamento, y lamentarán por ti: ¿Quién como Tiro, la silenciada en medio del mar?
33 Cuando salían tus mercancías de los mares, saciaste a muchos pueblos; con la multitud de tus riquezas y de tus mercancías enriqueciste a los reyes de la tierra.
34 En el tiempo en que fuiste quebrantada por los mares en lo profundo de las aguas, cayeron tus mercancías y toda tu multitud en medio de ti.
35 Todos los moradores de las islas se asombraron por ti; y sus reyes se estremecieron en gran manera, y se turbaron sus rostros.
36 Los mercaderes de los pueblos silbaron sobre ti; fuiste espanto, y nunca más existirás.

Ezequiel 28

1 Vino palabra de Jehová a mí, diciendo:
2 Hijo de hombre, di al príncipe de Tiro: Así dice Jehová el Señor: Por cuanto se enalteció tu corazón, y dijiste: Yo soy un dios, en trono de dioses me siento en medio de los mares; siendo tú hombre y no Dios, y has puesto tu corazón como corazón de Dios;
3 He aquí tú eres más sabio que Daniel; no hay secreto que te sea oculto.
4 Con tu sabiduría y con tu entendimiento te has hecho riquezas, y has acumulado oro y plata en tus tesoros.
5 Con la multitud de tu sabiduría y de tu comercio has multiplicado tus riquezas; y se ha enaltecido tu corazón por tus riquezas.
6 Por tanto, así dice Jehová el Señor: Por cuanto has puesto tu corazón como corazón de Dios,
7 he aquí yo traigo sobre ti extraños, los más feroces de las naciones; y desenvainarán sus espadas contra la hermosura de tu sabiduría, y mancharán tu esplendor.
8 Te harán descender a la fosa, y morirás con la muerte de los que mueren en medio de los mares.
9 ¿Dirás delante del que te hiera: Yo soy Dios? Siendo tú hombre y no Dios, caerás en sus manos.
10 Morirás con la muerte de los incircuncisos por mano de extraños; porque yo he hablado, dice Jehová el Señor.
11 Vino además palabra de Jehová a mí, diciendo:
12 Hijo de hombre, levanta endecha sobre el rey de Tiro, y dile: Así dice Jehová el Señor: Tú eras el sello de la perfección, lleno de sabiduría, y acabado de hermosura.
13 En Edén, en el huerto de Dios estuviste; de toda piedra preciosa era tu vestidura; de cornerina, topacio, jaspe, crisólito, ónice, berilo, zafiro, esmeralda y carbunclo; de oro eran los trabajos de tus engastes y adornos; preparados fueron el día que fuiste creado.
14 Tú eras querubín, protector ungido; y yo te puse en el monte santo de Dios; en medio de las piedras de fuego andabas.
15 Perfecto eras en todos tus caminos desde el día que fuiste creado, hasta que se halló en ti maldad.
16 A causa de la multitud de tus contrataciones te llenaste de violencia en medio de ti, y pecaste; por tanto yo te arrojé del monte de Dios, y te eché, oh querubín protector, de en medio de las piedras de fuego.
17 Se enalteció tu corazón a causa de tu hermosura; corrompiste tu sabiduría por causa de tu esplendor; yo te arrojaré por tierra; delante de los reyes te pondré para que miren en ti.
18 Por la multitud de tus maldades y en la injusticia de tu comercio, profanaste tu santuario; yo pues saqué fuego de en medio de ti, el cual te consumió; y te puse sobre ceniza delante de todos los que te ven.
19 Todos los que te conocieron entre los pueblos se asombraron sobre ti; fuiste espanto, y nunca más serás para siempre.
20 Vino palabra de Jehová a mí, diciendo:
21 Hijo de hombre, pon tu rostro hacia Sidón, y profetiza contra ella,
22 y di: Así dice Jehová el Señor: He aquí yo estoy contra ti, oh Sidón, y seré glorificado en medio de ti; y sabrán que yo soy Jehová, cuando ejecute en ella juicios, y sea santificado en ella.
23 Porque enviaré contra ella pestilencia y sangre a sus calles; y caerán los heridos en medio de ella, y la espada vendrá sobre ella por todos lados; y sabrán que yo soy Jehová.
24 Y no habrá más para la casa de Israel espina punzante ni espina que cause dolor, de todos los que los rodean y los menosprecian; y sabrán que yo soy Jehová el Señor.
25 Así dice Jehová el Señor: Cuando reúna a la casa de Israel de entre los pueblos entre los cuales están esparcidos, entonces seré santificado en ellos ante los ojos de las naciones; y habitarán en su tierra que di a mi siervo Jacob.
26 Y habitarán en ella seguros, y edificarán casas y plantarán viñas, y morarán confiadamente cuando ejecute juicios sobre todos los que los menosprecian alrededor de ellos; y sabrán que yo soy Jehová su Dios.







Ezequiel 29

1 Aconteció en el año décimo, en el mes décimo, a los doce días del mes, que vino palabra de Jehová a mí, diciendo:
2 Hijo de hombre, pon tu rostro contra Faraón rey de Egipto, y profetiza contra él y contra todo Egipto.
3 Habla y di: Así dice Jehová el Señor: He aquí yo estoy contra ti, Faraón rey de Egipto, gran dragón que estás en medio de tus ríos, que dices: Mío es el río, y yo lo hice para mí.
4 Por tanto yo pondré anzuelos en tus mejillas, y haré que los peces de tus ríos se peguen a tus escamas; y te sacaré de en medio de tus ríos, y todos los peces de tus ríos saldrán pegados a tus escamas.
5 Y te dejaré en el desierto, a ti y a todos los peces de tus ríos; sobre la faz del campo caerás; no serás recogido ni serás juntado; a las fieras de la tierra y a las aves del cielo te he dado por alimento.
6 Y sabrán todos los moradores de Egipto que yo soy Jehová, por cuanto fueron báculo de caña para la casa de Israel.
7 Cuando te tomaron con la mano, te quebraste y les rompiste todo el hombro; y cuando se apoyaron en ti, te rompiste, y les hiciste estar firmes las caderas.
8 Por tanto, así dice Jehová el Señor: He aquí yo traigo espada sobre ti, y cortaré de ti hombres y bestias.
9 Y la tierra de Egipto será asolada y desierta; y sabrán que yo soy Jehová; por cuanto dijo: El río es mío, y yo lo hice.
10 He aquí, por tanto, yo estoy contra ti y contra tus ríos; y asolaré la tierra de Egipto, desde Migdol hasta Siene, y hasta los confines de Cus; será asolada.
11 No pasará por ella pie de hombre, ni pie de bestia pasará por ella; ni será habitada por cuarenta años.
12 Y pondré a la tierra de Egipto en asolamiento en medio de las tierras asoladas, y sus ciudades en desolación entre las ciudades desiertas, por cuarenta años; y esparciré a los egipcios entre las naciones, y los dispersaré por los países.
13 Por tanto, así dice Jehová el Señor: Al cabo de cuarenta años reuniré a los egipcios de los pueblos entre los cuales hubieren sido esparcidos.
14 Y haré volver a los cautivos de Egipto, y los restableceré en la tierra de Patros, en la tierra de su origen; y serán allí un reino humilde.
15 Será el más humilde de los reinos, y nunca más se exaltará sobre las naciones; porque yo los disminuiré para que no se enseñoreen de las naciones.
16 Y no será más para la casa de Israel confianza, sino que traerá a la memoria la maldad de cuando se volvieron tras ellos; y sabrán que yo soy Jehová el Señor.
17 Aconteció en el año veintisiete, en el mes primero, al primero del mes, que vino palabra de Jehová a mí, diciendo:
18 Hijo de hombre, Nabucodonosor rey de Babilonia hizo servir a su ejército gran servicio contra Tiro; toda cabeza se puso calva, y todo hombro se peló; y ni él ni su ejército recibieron recompensa de Tiro por el servicio que hicieron contra ella.
19 Por tanto, así dice Jehová el Señor: He aquí yo entrego a Nabucodonosor rey de Babilonia la tierra de Egipto; y tomará su multitud, y se apoderará de sus despojos, y recogerá sus botines; y será la paga para su ejército.
20 En pago de su trabajo, por cuanto trabajó por ella, yo le he dado la tierra de Egipto; porque obraron para mí, dice Jehová el Señor.
21 En aquel tiempo haré brotar el poder de la casa de Israel; y abriré tu boca en medio de ellos; y sabrán que yo soy Jehová.

Ezequiel 30

1 Vino palabra de Jehová a mí, diciendo:
2 Hijo de hombre, profetiza y di: Así dice Jehová el Señor: Aullad: ¡Ay de aquel día!
3 Porque cercano está el día, cercano está el día de Jehová; día nublado, tiempo de las naciones será.
4 Y vendrá espada sobre Egipto, y habrá gran dolor en Cus, cuando caigan los heridos en Egipto, y se lleven su multitud, y sean derribados sus cimientos.
5 Cus, y Fut, y Lud, y toda la mezcla de pueblos, y Cub, y los hijos de la tierra del pacto, caerán con ellos a espada.
6 Así dice Jehová: Caerán los que sostienen a Egipto, y descenderá la soberbia de su fortaleza; desde Migdol hasta Siene caerán en ella a espada, dice Jehová el Señor.
7 Y serán asolados en medio de las tierras asoladas, y sus ciudades estarán entre las ciudades desiertas.
8 Y sabrán que yo soy Jehová, cuando ponga fuego a Egipto, y sean consumidos todos los que lo ayudaban.
9 En aquel tiempo saldrán mensajeros de delante de mí en naves para espantar a Cus confiada, y habrá entre ellos gran dolor, como en el día de Egipto; porque he aquí viene.
10 Así dice Jehová el Señor: Haré cesar la multitud de Egipto por mano de Nabucodonosor rey de Babilonia.
11 Él y su pueblo con él, los más feroces de las naciones, serán traídos para destruir la tierra; y desenvainarán sus espadas contra Egipto, y llenarán la tierra de heridos.
12 Y secaré los ríos de Egipto, y entregaré la tierra en manos de malvados; y asolaré la tierra y cuanto hay en ella por mano de extranjeros. Yo Jehová lo he dicho.
13 Así dice Jehová el Señor: Destruiré también los ídolos, y haré cesar las imágenes de Menfis; y ya no habrá príncipe de la tierra de Egipto; y pondré temor en la tierra de Egipto.
14 Y asolaré a Patros, y pondré fuego a Zoán, y ejecutaré juicios sobre Tebas.
15 Y derramaré mi ira sobre Sin, fortaleza de Egipto; y cortaré la multitud de Tebas.
16 Y pondré fuego a Egipto; Sin se llenará de dolor, y Tebas será abierta por todas partes, y Menfis tendrá angustia a mediodía.
17 Los jóvenes de Heliópolis y de Bubasto caerán a espada; y estas ciudades irán en cautiverio.
18 En Tafnes también se oscurecerá el día, cuando yo quebrante allí los cetros de Egipto, y desaparezca en ella la soberbia de su fortaleza; una nube los cubrirá, y sus hijas irán en cautiverio.
19 Así ejecutaré juicios sobre Egipto; y sabrán que yo soy Jehová.
20 Aconteció en el año undécimo, en el mes primero, a los siete días del mes, que vino palabra de Jehová a mí, diciendo:
21 Hijo de hombre, he aquí he quebrado el brazo de Faraón rey de Egipto; y he aquí no ha sido vendado para sanarlo, poniéndole vendas para atarlo y fortalecerlo para que empuñe la espada.
22 Por tanto, así dice Jehová el Señor: He aquí yo estoy contra Faraón rey de Egipto; y fortaleceré sus brazos, el sano y el quebrado, y haré que caiga la espada de su mano.
23 Y esparciré a los egipcios entre las naciones, y los dispersaré por los países.
24 Y fortaleceré los brazos del rey de Babilonia, y pondré mi espada en su mano; y quebraré los brazos de Faraón, y delante de él gemirá con gemidos de hombre herido.
25 Fortaleceré los brazos del rey de Babilonia, mas los brazos de Faraón caerán; y sabrán que yo soy Jehová, cuando ponga mi espada en la mano del rey de Babilonia y la extienda sobre la tierra de Egipto.
26 Y esparciré a los egipcios entre las naciones, y los dispersaré por los países; y sabrán que yo soy Jehová.

Ezequiel 31

1 Aconteció en el año undécimo, en el mes tercero, al primero del mes, que vino palabra de Jehová a mí, diciendo:
2 Hijo de hombre, di a Faraón rey de Egipto y a su multitud: ¿A quién te comparaste en tu grandeza?
3 He aquí, Asiria era cedro en el Líbano, de hermosas ramas, y de frondoso sombrío, y de altura elevada; su copa se alzaba entre las ramas espesas.
4 Las aguas lo hicieron crecer, lo enalteció el abismo; sus ríos corrían alrededor de su plantación, y enviaba sus corrientes a todos los árboles del campo.
5 Por tanto se elevó su altura sobre todos los árboles del campo; se multiplicaron sus ramas, y se alargaron sus renuevos por la abundancia de las aguas que lo hacían crecer.
6 En sus ramas hacían nido todas las aves del cielo; bajo sus ramas criaban toda bestia del campo; y a su sombra habitaban todas las grandes naciones.
7 Era hermoso por su grandeza y por la extensión de sus ramas; porque su raíz estaba junto a muchas aguas.
8 Los cedros del huerto de Dios no lo igualaban; los cipreses no se comparaban a sus ramas; ni los castaños de Indias se igualaban a sus renuevos; ningún árbol del huerto de Dios se le comparaba en su belleza.
9 Lo hice hermoso por la multitud de sus ramas; y le tuvieron envidia todos los árboles de Edén que estaban en el huerto de Dios.
10 Por tanto, así dice Jehová el Señor: Por cuanto se elevó en su altura, y alzó su copa entre las ramas espesas, y se enalteció su corazón con su altura;
11 lo entregué, pues, en mano del poderoso de las naciones; él lo tratará conforme a su maldad; yo lo arrojé.
12 Y lo cortaron extraños, los más feroces de las naciones, y lo dejaron caer; sus ramas cayeron sobre los montes y por todos los valles; y sus renuevos se quebraron por todos los arroyos de la tierra; y se bajaron de su sombra todos los pueblos de la tierra, y lo dejaron.
13 Sobre su ruina habitarán todas las aves del cielo, y sobre sus ramas estarán todas las fieras del campo;
14 para que no se eleven en su altura todos los árboles junto a las aguas, ni alcen su copa entre las ramas espesas; y ninguno de los que reciben agua se atreva a exaltarse sobre ellos; porque todos están entregados a la muerte, a lo profundo de la tierra, entre los hijos de los hombres, con los que descienden a la fosa.
15 Así dice Jehová el Señor: El día que descendió al Seol, hice hacer luto por él; hice cubrirse por él el abismo; detuve sus ríos, y las grandes aguas se detuvieron; y cubrí de tinieblas al Líbano por él, y todos los árboles del campo se marchitaron por él.
16 Al sonido de su caída hice temblar a las naciones, cuando lo hice descender al Seol con los que descienden a la fosa; y se consolaron en lo profundo de la tierra todos los árboles de Edén, los más escogidos y mejores del Líbano, todos los que recibían agua.
17 También ellos descendieron con él al Seol, a los que habían caído a espada, y que fueron su brazo y habitaron bajo su sombra en medio de las naciones.
18 ¿A quién te has comparado así en gloria y en grandeza entre los árboles de Edén? Pues descenderás con los árboles de Edén a lo profundo de la tierra; yacerás en medio de los incircuncisos, con los que murieron a espada. Tal fue Faraón y toda su multitud, dice Jehová el Señor.

Ezequiel 32

1 Aconteció en el año undécimo, en el mes duodécimo, a los quince días del mes, que vino palabra de Jehová a mí, diciendo:
2 Hijo de hombre, levanta endecha sobre Faraón rey de Egipto, y dile: León de las naciones, has sido semejante a un dragón en los mares; que salías con tus ríos, y enturbiabas las aguas con tus pies, y ensuciabas sus corrientes.
3 Así dice Jehová el Señor: Extenderé sobre ti mi red con multitud de muchos pueblos, y te haré subir con mi red.
4 Y te dejaré en tierra, te arrojaré sobre la faz del campo; y haré posar sobre ti todas las aves del cielo, y llenaré de ti a las fieras de toda la tierra.
5 Y pondré tu carne sobre los montes, y llenaré los valles de tu altura.
6 Y regaré la tierra de tus corrientes de sangre hasta los montes; y los arroyos se llenarán de ti.
7 Y cuando te haya apagado, cubriré los cielos, y entenebreceré sus estrellas; cubriré el sol con nube, y la luna no dará su resplandor.
8 Entenebreceré sobre ti todos los astros resplandecientes del cielo, y pondré tinieblas sobre tu tierra, dice Jehová el Señor.
9 Y entristeceré el corazón de muchos pueblos, cuando lleve tu quebrantamiento entre las naciones a tierras que no conociste.
10 Y dejaré asombrados por ti a muchos pueblos, y sus reyes temblarán en gran manera por ti, cuando yo desenvaine mi espada delante de ellos; y cada uno temblará de continuo por su vida, en el día de tu caída.
11 Porque así dice Jehová el Señor: La espada del rey de Babilonia vendrá sobre ti.
12 Con las espadas de los fuertes haré caer tu multitud; todos ellos serán los más feroces de las naciones; y destruirán la soberbia de Egipto, y toda su multitud será quebrantada.
13 Y destruiré también todos sus animales junto a las muchas aguas; y no las enturbiará más pie de hombre, ni las enturbiará pezuña de animal.
14 Entonces haré asentarse sus aguas, y haré correr sus ríos como aceite, dice Jehová el Señor.
15 Cuando asole la tierra de Egipto, y sea despojada de su abundancia, cuando hiera a todos los que habitan en ella, entonces sabrán que yo soy Jehová.
16 Esta es la endecha que cantarán; las hijas de las naciones la cantarán; sobre Egipto y sobre toda su multitud la cantarán, dice Jehová el Señor.
17 Aconteció en el año undécimo, a los quince días del mes, que vino palabra de Jehová a mí, diciendo:
18 Hijo de hombre, lamenta por la multitud de Egipto; y hazla descender a ella y a las hijas de las naciones famosas a lo profundo de la tierra, con los que descienden a la fosa.
19 ¿A quién eres semejante para descender con ellos? Desciende y acuéstate con los incircuncisos.
20 Caerán en medio de los muertos a espada; a la espada está entregada; arrástrenla con toda su multitud.
21 En medio del Seol hablarán los fuertes poderosos a él y a sus ayudantes; han descendido, y yacen los incircuncisos, muertos a espada.
22 Allí está Asiria y toda su multitud; alrededor de él están sus sepulturas; todos ellos cayeron muertos a espada.
23 Sus sepulturas están puestas en lo profundo de la fosa, y su multitud está alrededor de su sepulcro; todos ellos cayeron muertos a espada, los que espantaban la tierra de los vivientes.
24 Allí está Elam y toda su multitud alrededor de su sepulcro; todos ellos cayeron muertos a espada, los que descendieron incircuncisos a lo profundo de la tierra, los que infundían terror en la tierra de los vivientes, y llevaron su oprobio con los que descienden a la fosa.
25 Los pusieron lecho entre los muertos a espada, con toda su multitud; alrededor de él están sus sepulturas; todos ellos incircuncisos, muertos a espada; porque infundieron terror en la tierra de los vivientes, y llevaron su ignominia con los que descienden a la fosa; fueron puestos entre los muertos.
26 Allí está Mesec, Tubal y toda su multitud; alrededor de ellos sus sepulturas; todos ellos incircuncisos, muertos a espada; porque espantaron la tierra de los vivientes.
27 Y no yacerán con los valientes que cayeron de entre los incircuncisos, los que descendieron al Seol con sus armas de guerra, y pusieron sus espadas debajo de sus cabezas; mas la maldad de ellos cubrirá sus huesos; porque fueron el terror de los fuertes en la tierra de los vivientes.
28 Tú, pues, serás quebrantado en medio de los incircuncisos, y yacerás con los muertos a espada.
29 Allí está Edom, sus reyes y todos sus príncipes, los cuales con su poder fueron puestos con los muertos a espada; yacerán con los incircuncisos, con los que descienden a la fosa.
30 Allí están los príncipes del norte todos ellos, y todos los de Sidón, que descendieron con los aterrorizados, avergonzados por su poder; yacen incircuncisos con los muertos a espada, y llevan su oprobio con los que descienden a la fosa.
31 Los verá Faraón, y se consolará por toda su multitud; muertos a espada Faraón y todo su ejército, dice Jehová el Señor.
32 Porque envié mi terror sobre la tierra de los vivientes; yacerá entre los incircuncisos con los muertos a espada, Faraón y toda su multitud, dice Jehová el Señor.

Ezequiel 33

1 Vino palabra de Jehová a mí, diciendo:
2 Hijo de hombre, habla a los hijos de tu pueblo, y diles: Cuando yo trajere espada sobre la tierra, y el pueblo de la tierra tomare un hombre de entre sí y lo pusiere por centinela,
3 y él viere venir la espada sobre la tierra, y tocare trompeta y avisare al pueblo,
4 cualquiera que oyere el sonido de la trompeta y no se apercibiere, si viniere la espada y lo tomare, su sangre será sobre su cabeza.
5 El sonido de la trompeta oyó y no se apercibió; su sangre será sobre él; mas el que se apercibió, librará su vida.
6 Pero si el centinela viere venir la espada y no tocare trompeta, y el pueblo no se apercibiere, y viniendo la espada tomare a alguno de ellos, este tal fue tomado por su maldad, mas su sangre demandaré de mano del centinela.
7 A ti, pues, hijo de hombre, te he puesto por centinela a la casa de Israel; oirás, pues, la palabra de mi boca, y los amonestarás de mi parte.
8 Cuando yo dijere al impío: Impío, de cierto morirás; si tú no hablares para que se aparte el impío de su camino, el impío morirá por su maldad, mas su sangre yo la demandaré de tu mano.
9 Pero si tú amonestares al impío para que se aparte de su camino y no se convierta de él, él morirá por su maldad, pero tú libraste tu vida.
10 Tú, pues, hijo de hombre, di a la casa de Israel: Vosotros habéis hablado así, diciendo: Porque nuestras rebeliones y nuestros pecados están sobre nosotros, y en ellos nos consumimos, ¿cómo pues viviremos?
11 Diles: Vivo yo, dice Jehová el Señor, que no quiero la muerte del impío, sino que se convierta el impío de su camino y viva. Convertíos, convertíos de vuestros malos caminos; ¿por qué moriréis, casa de Israel?
12 Tú, pues, hijo de hombre, di a los hijos de tu pueblo: La justicia del justo no lo librará el día de su rebelión; y la impiedad del impío no lo causará caer el día que se convierta de su impiedad; ni el justo podrá vivir por su justicia el día que pecare.
13 Cuando yo dijere al justo: De cierto vivirá; y confiado en su justicia hiciere maldad, ninguna de sus justicias vendrá a la memoria; mas por su maldad que hizo morirá.
14 Y cuando dijere al impío: De cierto morirá; si se apartare de su pecado e hiciere juicio y justicia,
15 si el impío devolviere la prenda, restituyere lo que hubiere robado, anduviere en los estatutos de vida y no cometiere maldad, de cierto vivirá; no morirá.
16 Ninguno de sus pecados que cometió le serán recordados; hizo juicio y justicia; de cierto vivirá.
17 Mas dicen los hijos de tu pueblo: No es recto el camino del Señor. ¿No es recto mi camino, casa de Israel? ¿No son vuestros caminos torcidos?
18 Cuando el justo se apartare de su justicia y cometiere maldad, morirá por ello.
19 Y cuando el impío se apartare de su impiedad e hiciere juicio y justicia, vivirá por ello.
20 Y decís: No es recto el camino del Señor. Yo os juzgaré a cada uno conforme a sus caminos, casa de Israel.
21 Aconteció en el año duodécimo de nuestro cautiverio, en el mes décimo, a los cinco días del mes, que vino a mí uno que había escapado de Jerusalén, diciendo: La ciudad ha sido herida.
22 Y la mano de Jehová había venido sobre mí por la tarde, antes que viniera el que había escapado; y me abrió la boca antes de que viniera él por la mañana; y fue abierta mi boca, y no estuve más mudo.
23 Vino entonces a mí palabra de Jehová, diciendo:
24 Hijo de hombre, los que habitan aquellos lugares desolados en la tierra de Israel, hablan diciendo: Abraham era uno, y poseyó la tierra; pues nosotros somos muchos; a nosotros nos ha sido dada la tierra en posesión.
25 Por tanto, diles: Así dice Jehová el Señor: Coméis con sangre, y alzáis vuestros ojos a vuestros ídolos, y derramáis sangre; ¿y habréis de poseer la tierra?
26 Os apoyáis en vuestra espada, hacéis abominación, y cada uno contamináis a la mujer de su prójimo; ¿y habréis de poseer la tierra?
27 Les dirás así: Así dice Jehová el Señor: Vivo yo, que los que habitan aquellos lugares asolados caerán a espada; y al que está sobre la faz del campo, a las fieras lo entregaré para que lo devoren; y los que estén en fortalezas y en cuevas, de pestilencia morirán.
28 Y pondré la tierra en asolamiento y desolación, y cesará la soberbia de su fortaleza; y los montes de Israel estarán desiertos, sin que nadie pase.
29 Y sabrán que yo soy Jehová, cuando ponga la tierra en asolamiento y desolación, por todas sus abominaciones que cometieron.
30 Y tú, hijo de hombre, los hijos de tu pueblo se hablan de ti junto a las paredes y a las puertas de las casas, y habla cada uno con su prójimo, diciendo: Vamos, pues, y oíd cuál es la palabra que procede de Jehová.
31 Y vendrán a ti como lo hace el pueblo, y se sentarán delante de ti como mi pueblo, y oirán tus palabras, mas no las cumplirán; porque hacen amor con sus bocas, mas su corazón va tras sus ganancias.
32 Y he aquí tú eres para ellos como canción de amores de voz agradable y bien tañida; pues oyen tus palabras, mas no las cumplen.
33 Y cuando venga —y vendrá— entonces sabrán que hubo profeta entre ellos.

Ezequiel 34

1 Vino palabra de Jehová a mí, diciendo:
2 Hijo de hombre, profetiza contra los pastores de Israel; profetiza y di a los pastores: Así dice Jehová el Señor: ¡Ay de los pastores de Israel que se apacientan a sí mismos! ¿No apacientan los pastores al rebaño?
3 Coméis la leche, y os vestís de la lana; al engordado sacrificáis, mas no apacientáis al rebaño.
4 No fortalecisteis a las débiles, ni curasteis a la enferma, ni vendasteis a la perniquebrada; no habéis vuelto a las descarriadas ni buscado a las perdidas; sino que os habéis enseñoreado de ellas con dureza y con violencia.
5 Y andan descarriadas por falta de pastor; y fueron entregadas para pasto a todas las fieras del campo.
6 Anduvieron perdidas mis ovejas por todos los montes y en todo collado alto; y andaban esparcidas mis ovejas sobre toda la faz de la tierra, y no hubo quien las buscara, ni quien las buscara.
7 Por tanto, pastores, oíd palabra de Jehová.
8 Vivo yo, dice Jehová el Señor, que por cuanto mi rebaño fue entregado al despojo, y mis ovejas fueron para alimento a todas las fieras del campo sin pastor, y mis pastores no buscaron a mi rebaño, sino que los pastores se apacientaron a sí mismos y no apacientaron a mi rebaño;
9 por tanto, pastores, oíd palabra de Jehová.
10 Así dice Jehová el Señor: He aquí yo estoy contra los pastores; y demandaré mi rebaño de su mano, y los apartaré de apacentar el rebaño; ni se apacentarán más a sí mismos; y libraré mis ovejas de sus bocas, y no les servirán más de alimento.
11 Porque así dice Jehová el Señor: He aquí yo, yo mismo buscaré mis ovejas, y las reconoceré.
12 Como reconoce su rebaño el pastor el día que está entre sus ovejas esparcidas, así reconoceré a mis ovejas, y las libraré de todos los lugares a donde fueron esparcidas en el día nublado y oscuro.
13 Y las sacaré de entre los pueblos, y las reuniré de los países, y las traeré a su tierra; y las apacentaré sobre los montes de Israel, junto a los arroyos y en todos los lugares habitados de la tierra.
14 En buenos pastos las apacentaré; y en los montes altos de Israel estará su redil; allí dormirán en buen redil, y en pastos abundantes serán apacentadas sobre los montes de Israel.
15 Yo apacentaré mis ovejas, y yo las haré descansar, dice Jehová el Señor.
16 La perdida buscaré, y la descarriada haré volver; y perniquebrada vendaré, y enferma fortaleceré; y la fuerte y robusta guardaré; las apacentaré con justicia.
17 Y vosotras, ovejas mías, así dice Jehová el Señor: He aquí yo juzgaré entre oveja y oveja, entre carneros y cabras.
18 ¿Os parece poco haber comido el buen pasto, que holláis con vuestros pies lo que queda de vuestros pastos; y haber bebido las aguas claras, enturbiáis lo que queda con vuestros pies?
19 ¿Y mis ovejas han de comer lo que vosotros holláis, y beber lo que vuestros pies enturbian?
20 Por tanto, así dice Jehová el Señor a ellas: He aquí yo, yo juzgaré entre la oveja engordada y la oveja flaca.
21 Por cuanto empujasteis con costado y con hombro, y acorneasteis a todas las débiles hasta esparcirlas fuera,
22 salvaré a mi rebaño, y no será más despojado; y juzgaré entre oveja y oveja.
23 Y levantaré sobre ellas un pastor, y las apacentará; a mi siervo David; él las apacentará, y él les servirá de pastor.
24 Y yo Jehová seré su Dios, y mi siervo David será príncipe en medio de ellas. Yo Jehová lo he dicho.
25 Y haré con ellos pacto de paz, y quitaré de la tierra las fieras malvadas; y habitarán en el desierto seguramente, y dormirán en los bosques.
26 Y los pondré en bendición alrededor de mi monte; y haré descender la lluvia a su tiempo; lluvias de bendición serán.
27 Y el árbol del campo dará su fruto, y la tierra dará su fruto; y estarán seguros en su tierra; y sabrán que yo soy Jehová, cuando rompa los yugos de su carga y los libre de mano de los que se sirven de ellos.
28 Y no serán más despojo a las naciones, ni las fieras de la tierra los devorarán; sino que habitarán seguramente, y no habrá quien los espante.
29 Y les levantaré una planta de renombre; y no serán más consumidos de hambre en la tierra, ni llevarán más el oprobio de las naciones.
30 Y sabrán que yo Jehová su Dios estoy con ellos, y que ellos, la casa de Israel, son mi pueblo, dice Jehová el Señor.
31 Vosotras, ovejas mías, ovejas de mi prado, hombres sois; yo soy vuestro Dios, dice Jehová el Señor.

Ezequiel 35

1 Vino palabra de Jehová a mí, diciendo:
2 Hijo de hombre, pon tu rostro contra el monte de Seir, y profetiza contra él.
3 Y dile: Así dice Jehová el Señor: He aquí yo estoy contra ti, monte de Seir; extenderé mi mano contra ti, y te pondré asolada y desierta.
4 Tus ciudades pondré en ruinas, y tú quedarás desolada; y sabrás que yo soy Jehová.
5 Por cuanto tuviste enemistad perpetua, y entregaste a los hijos de Israel en manos de la espada en el tiempo de su aflicción, en el tiempo del fin de su maldad;
6 por tanto, vivo yo, dice Jehová el Señor, que a sangre te entregaré, y sangre te perseguirá; puesto que no aborreciste la sangre, sangre te perseguirá.
7 Y pondré al monte de Seir asolado y desierto, y cortaré de él al que pasa y al que vuelve.
8 Y llenaré sus montes de sus muertos; en tus collados y en tus valles y en todos tus arroyos caerán muertos a espada.
9 En perpetua desolación te pondré, y tus ciudades no volverán a ser habitadas; y sabréis que yo soy Jehová.
10 Por cuanto dijiste: Esas dos naciones y esas dos tierras serán mías, y las poseeré; siendo que Jehová estaba allí.
11 Por tanto, vivo yo, dice Jehová el Señor, que haré conforme a tu ira y conforme a tu celo con que procediste, por tu enemistad contra ellos; y me daré a conocer en ellos cuando te juzgue.
12 Y sabrás que yo Jehová he oído todas tus afrentas que dijiste contra los montes de Israel, diciendo: Han sido asolados, entregados a nosotros para devorarlos.
13 Y os engrandecisteis contra mí con vuestra boca, y multiplicasteis vuestras palabras contra mí; yo lo he oído.
14 Así dice Jehová el Señor: Cuando toda la tierra se regocije, yo te pondré en desolación.
15 Como te regocijaste de la heredad de la casa de Israel, porque fue asolada, así te haré a ti; asolada quedarás, monte de Seir y todo Edom entero; y sabrán que yo soy Jehová.







Ezequiel 36

1 Y tú, hijo de hombre, profetiza a los montes de Israel, y di: Montes de Israel, oíd palabra de Jehová.
2 Así dice Jehová el Señor: Por cuanto dijo el enemigo contra vosotros: ¡Ea! las alturas eternas han venido a ser nuestra heredad;
3 por tanto profetiza y di: Así dice Jehová el Señor: Por cuanto os asolaron y os tragaron por todas partes, para que fueseis heredad a las demás naciones, y subisteis a la lengua y a la infamia de los pueblos;
4 por tanto, montes de Israel, oíd palabra de Jehová: Así dice Jehová el Señor a los montes y a los collados, a los arroyos y a los valles, y a las ruinas desoladas y a las ciudades abandonadas, que fueron entregadas al despojo y al escarnio de las demás naciones de alrededor;
5 por tanto así dice Jehová el Señor: He hablado en mi celo contra las demás naciones, y contra todo Edom, que se apropiaron mi tierra con alegría y con menosprecio, para saquearla y entregarla por despojo;
6 por tanto profetiza sobre la tierra de Israel, y di a los montes y a los collados, a los arroyos y a los valles: Así dice Jehová el Señor: He aquí hablé en mi celo y en mi furor, porque llevasteis oprobio de las naciones.
7 Por tanto así dice Jehová el Señor: Yo he alzado mi mano jurando que las naciones que están a vuestro alrededor llevarán también su oprobio.
8 Y vosotros, montes de Israel, daréis vuestras ramas y llevaréis vuestro fruto para mi pueblo Israel; porque cerca está su venida.
9 Porque he aquí yo estoy con vosotros, y me volveré a vosotros, y seréis labrados y sembrados.
10 Y multiplicaré en vosotros los hombres, a toda la casa de Israel, a todos ellos; y serán habitadas las ciudades, y las ruinas serán edificadas.
11 Y multiplicaré en vosotros los hombres y las bestias; se multiplicarán y crecerán; y os haré habitar como en vuestros tiempos antiguos, y os haré bien más que en vuestros principios; y sabréis que yo soy Jehová.
12 Y haré andar sobre vosotros a los hombres, a mi pueblo Israel; te poseerán por heredad, y no volverás a estar sin ellos.
13 Así dice Jehová el Señor: Por cuanto os decían: Tierra que devora hombres y que despoja a sus naciones;
14 ya no devorarás más hombres ni despojarás más a tu nación, dice Jehová el Señor.
15 Y no te haré oír más el oprobio de las naciones, ni llevarás más el oprobio de los pueblos, ni despojarás más a tu nación, dice Jehová el Señor.
16 Vino además palabra de Jehová a mí, diciendo:
17 Hijo de hombre, cuando la casa de Israel habitaba en su tierra, la contaminó con sus caminos y con sus obras; como inmundicia de mujer separada a su tiempo fue su camino delante de mí.
18 Derramé pues mi ira sobre ellos por la sangre que derramaron sobre la tierra, y por sus ídolos con los cuales la contaminaron.
19 Y los esparcí entre las naciones, y fueron dispersos por los países; conforme a sus caminos y conforme a sus obras los juzgué.
20 Y llegaron a las naciones adonde fueron, y profanaron mi santo nombre, diciéndose de ellos: Este es el pueblo de Jehová, y de su tierra salieron.
21 Mas los tuve compasión por mi santo nombre, el cual había profanado la casa de Israel entre las naciones adonde fueron.
22 Por tanto di a la casa de Israel: Así dice Jehová el Señor: No por vosotros hago esto, casa de Israel, sino por mi santo nombre, el cual profanasteis entre las naciones adonde fuisteis.
23 Y santificaré mi gran nombre, que fue profanado entre las naciones, el cual vosotros profanasteis en medio de ellas; y sabrán las naciones que yo soy Jehová, dice Jehová el Señor, cuando sea santificado en vosotros delante de sus ojos.
24 Porque yo os tomaré de entre las naciones, y os recogeré de todos los países, y os traeré a vuestra tierra.
25 Y os rociaré con agua limpia, y quedaréis limpios; de todas vuestras inmundicias y de todos vuestros ídolos os limpiaré.
26 Os daré corazón nuevo, y quitaré de vuestra carne el corazón de piedra, y os daré un corazón de carne.
27 Pondré dentro de vosotros mi Espíritu, y haré que andéis en mis estatutos, y guardéis mis derechos y los cumpláis.
28 Y habitaréis en la tierra que di a vuestros padres; y vosotros seréis mi pueblo, y yo seré vuestro Dios.
29 Y os libraré de todas vuestras inmundicias; y llamaré al trigo y lo multiplicaré, y no os pondré hambre.
30 Y multiplicaré el fruto de los árboles y el fruto de los campos, para que no recibáis más oprobio de hambre entre las naciones.
31 Y os acordaréis de vuestros malos caminos y de vuestras obras no buenas, y os aborreceréis a vosotros mismos por vuestras iniquidades y por vuestras abominaciones.
32 No por vosotros lo hago, dice Jehová el Señor, os sea notorio; avergonzaos y confundíos de vuestros caminos, casa de Israel.
33 Así dice Jehová el Señor: El día que os limpie de todas vuestras iniquidades, haré también habitar las ciudades, y las ruinas serán edificadas.
34 Y la tierra asolada será labrada, en lugar de haber estado desolada a vista de todo transeúnte.
35 Y se dirá: Esta tierra que estaba asolada se ha vuelto como paraíso de Edén; y las ciudades desoladas, asoladas y destruidas, están fortificadas y habitadas.
36 Y las naciones que quedaren alrededor de vosotros sabrán que yo Jehová edificé lo destruido y planté lo asolado; yo Jehová lo he dicho y lo haré.
37 Así dice Jehová el Señor: Aún seré solicitado por la casa de Israel para hacerles esto; los multiplicaré como rebaño.
38 Como el rebaño de ovejas santas, como el rebaño de Jerusalén en sus fiestas solemnes; así serán llenas de hombres las ciudades desoladas; y sabrán que yo soy Jehová.

Ezequiel 37

1 La mano de Jehová vino sobre mí, y me llevó en el Espíritu de Jehová, y me puso en medio de un valle que estaba lleno de huesos.
2 Y me hizo pasar cerca de ellos por todo alrededor; y he aquí eran muchísimos sobre la faz del valle, y estaban muy secos.
3 Y me dijo: Hijo de hombre, ¿vivirán estos huesos? Y respondí: Señor Jehová, tú lo sabes.
4 Y me dijo: Profetiza sobre estos huesos, y diles: Huesos secos, oíd palabra de Jehová.
5 Así dice Jehová el Señor a estos huesos: He aquí yo hago entrar espíritu en vosotros, y viviréis.
6 Pondré también sobre vosotros nervios, y haré subir sobre vosotros carne, y os cubriré de piel, y pondré en vosotros espíritu, y viviréis; y sabréis que yo soy Jehová.
7 Profeticé pues como me fue mandado; y hubo un estruendo mientras yo profetizaba, y he aquí un movimiento, y se acercaron los huesos cada uno a su hueso.
8 Y miré, y he aquí sobre ellos nervios y carne subieron, y piel se extendió por encima; pero no había en ellos espíritu.
9 Y me dijo: Profetiza al espíritu, profetiza, hijo de hombre, y di al espíritu: Así dice Jehová el Señor: Ven de los cuatro vientos, oh espíritu, y sopla sobre estos muertos, para que vivan.
10 Profeticé pues como me mandó, y entró en ellos espíritu, y vivieron, y se pusieron sobre sus pies; un ejército grande en extremo.
11 Y me dijo: Hijo de hombre, estos huesos son toda la casa de Israel; he aquí ellos dicen: Nuestros huesos se secaron, pereció nuestra esperanza, y nosotros estamos cortados de raíz.
12 Por tanto profetiza y diles: Así dice Jehová el Señor: He aquí yo abro vuestros sepulcros, pueblo mío, y os haré subir de vuestras sepulturas, y os traeré a la tierra de Israel.
13 Y sabréis que yo soy Jehová, cuando abra vuestros sepulcros y os saque de ellos, pueblo mío.
14 Y pondré mi Espíritu en vosotros, y viviréis, y os haré descansar sobre vuestra tierra; y sabréis que yo Jehová hablé y lo hice, dice Jehová.
15 Vino además palabra de Jehová a mí, diciendo:
16 Hijo de hombre, tómate un leño, y escribe en él: Por Judá y por los hijos de Israel sus compañeros. Tómate luego otro leño, y escribe en él: Por José, leño de Efraín, y por toda la casa de Israel sus compañeros.
17 Y júntalos el uno con el otro en un solo leño, y se harán uno en tu mano.
18 Y cuando te hablen los hijos de tu pueblo diciendo: ¿No nos declararás qué significan estas cosas?
19 Diles: Así dice Jehová el Señor: He aquí yo tomo el leño de José que está en la mano de Efraín, y las tribus de Israel sus compañeros, y los uniré con el leño de Judá, y haré de ellos un solo leño, y serán uno en mi mano.
20 Y los leños sobre los cuales escribiste estarán en tu mano delante de ellos.
21 Y diles: Así dice Jehová el Señor: He aquí yo tomo a los hijos de Israel de entre las naciones a las cuales fueron, y los recogeré de todas partes, y los traeré a su tierra.
22 Y haré de ellos una nación en la tierra, en los montes de Israel; y un rey será sobre todos ellos, y no serán más dos naciones, ni se dividirán más en dos reinos.
23 Ni se contaminarán más con sus ídolos ni con sus abominaciones ni con todas sus rebeliones; y los libraré de todas sus moradas donde pecaron, y los limpiaré; y serán mi pueblo, y yo seré su Dios.
24 Y mi siervo David será rey sobre ellos, y todos tendrán un solo pastor; y andarán en mis derechos, y guardarán mis estatutos y los cumplirán.
25 Y habitarán en la tierra que di a mi siervo Jacob, en la cual habitaron vuestros padres; allí habitarán ellos, y sus hijos, y los hijos de sus hijos para siempre; y mi siervo David será su príncipe para siempre.
26 Y haré con ellos pacto de paz, pacto perpetuo será con ellos; y los estableceré, y los multiplicaré, y pondré mi santuario entre ellos para siempre.
27 Estará mi tabernáculo sobre ellos, y yo seré su Dios, y ellos serán mi pueblo.
28 Y sabrán las naciones que yo soy Jehová que santifico a Israel, cuando esté mi santuario entre ellos para siempre.

Ezequiel 38

1 Vino palabra de Jehová a mí, diciendo:
2 Hijo de hombre, pon tu rostro contra Gog, tierra de Magog, príncipe y jefe de Mesec y de Tubal, y profetiza contra él.
3 Y di: Así dice Jehová el Señor: He aquí yo estoy contra ti, oh Gog, príncipe y jefe de Mesec y de Tubal.
4 Y te haré volver, y pondré anzuelos en tus mejillas, y te sacaré a ti y a todo tu ejército, caballos y jinetes, todos vestidos perfectamente; multitud grande con escudos y pavés, todos ellos empuñando espada.
5 Los persas, Cus y Fut con ellos, todos con escudo y yelmo.
6 Gomer y todas sus compañeros; la casa de Togarma del norte y todos sus compañeros; muchos pueblos contigo.
7 Prepárate, y tú y toda tu multitud que se ha reunido a ti, y séles por guarda.
8 Después de muchos días serás visitado; al fin de los años vendrás a la tierra que fue restaurada de la espada, y recogida de muchos pueblos sobre los montes de Israel que estaban continuamente desolados; mas aquella tierra fue sacada de los pueblos, y habitarán todos confiadamente.
9 Y subirás, vendrás como tempestad; como nube para cubrir la tierra serás tú y todos tus ejércitos, y muchos pueblos contigo.
10 Así dice Jehová el Señor: En aquel tiempo subirán palabras en tu corazón, y concebirás mal pensamiento.
11 Y dirás: Subiré contra tierra de aldeas sin muros; vendré sobre los que están en reposo, que habitan confiadamente; todos ellos habitan sin muros, y no tienen cerrojos ni puertas.
12 Para tomar despojo y apoderarme de botín; para volver tu mano sobre los lugares desolados que ahora están habitados, y sobre el pueblo que ha sido reunido de entre las naciones, que ha adquirido ganado y posesiones, y habita en la parte más baja del país.
13 Sabá y Dedán, y los mercaderes de Tarsis y todos sus leoncillos te dirán: ¿Vienes para tomar despojo? ¿Has reunido tu multitud para apoderarte de botín, para llevarte plata y oro, para tomar ganado y posesiones, para hacer gran despojo?
14 Por tanto profetiza, hijo de hombre, y di a Gog:Así dice Jehová el Señor: En aquel tiempo, cuando mi pueblo Israel habite confiadamente, ¿no lo sabrás tú?
15 Y vendrás de tu lugar, de los confines del norte, tú y muchos pueblos contigo, todos ellos montados a caballo, gran multitud y ejército poderoso.
16 Y subirás contra mi pueblo Israel como nube para cubrir la tierra; al fin de los días será, y te traeré sobre mi tierra, para que las naciones me conozcan, cuando sea santificado en ti, oh Gog, delante de sus ojos.
17Así dice Jehová el Señor: ¿No eres tú aquel de quien hablé en tiempos antiguos por mis siervos los profetas de Israel, los cuales profetizaron en aquellos tiempos que yo te traería sobre ellos?
18 Y acontecerá en aquel día, cuando venga Gog contra la tierra de Israel, dice Jehová el Señor, que subirá mi indignación en mis narices.
19 Porque en mi celo y en el ardor de mi furor he hablado; sí, en aquel día habrá gran temblor sobre la tierra de Israel.
20 Y temblarán delante de mí los peces del mar, las aves del cielo, las fieras del campo, todo animal que se arrastra sobre la tierra, y todos los hombres que están sobre la faz de la tierra; y se derrumbarán los montes, y caerán los riscos, y caerá todo muro a tierra.
21 Y llamaré contra él a espada en todos mis montes, dice Jehová el Señor; la espada de cada uno se volverá contra su compañero.
22 Y entraré en juicio con él con pestilencia y con sangre; y lloveré impetuosamente, granizo, fuego y azufre sobre él y sobre su multitud, y sobre los muchos pueblos que están con él.
23 Y seré engrandecido y santificado, y seré conocido ante los ojos de muchas naciones; y sabrán que yo soy Jehová.

Ezequiel 39

1 Tú pues, hijo de hombre, profetiza contra Gog, y di:Así dice Jehová el Señor: He aquí yo estoy contra ti, oh Gog, príncipe y jefe de Mesec y de Tubal.
2 Y te haré volver y te guiaré, y te haré subir de los confines del norte, y te traeré sobre los montes de Israel.
3 Y derribaré tu arco de tu mano izquierda, y haré caer tus saetas de tu mano derecha.
4 Sobre los montes de Israel caerás tú y toda tu multitud y los pueblos que están contigo; a las aves de rapiña de toda especie y a las fieras del campo te entregaré por alimento.
5 Sobre la faz del campo caerás; porque yo he hablado, dice Jehová el Señor.
6 Y enviaré fuego sobre Magog y sobre los que habitan confiadamente en las costas; y sabrán que yo soy Jehová.
7 Y haré notorio mi santo nombre en medio de mi pueblo Israel, y no dejaré profanar más mi santo nombre; y sabrán las naciones que yo soy Jehová, el Santo en Israel.
8 He aquí viene y se cumplirá, dice Jehová el Señor; este es el día del cual he hablado.
9 Y saldrán los habitantes de las ciudades de Israel, y encenderán fuego y quemarán armas, escudos y pavés, arcos y saetas, bastones de mano y lanzas; y las quemarán por siete años.
10 Y no traerán leña del campo ni cortarán de los bosques, porque quemarán las armas; y despojarán a los que los despojaron, y saquearán a los que los saquearon, dice Jehová el Señor.
11 Y acontecerá en aquel día, que daré a Gog lugar famoso allí, sepulcro en Israel, el valle de los pasajeros al oriente del mar; y detendrán allí a los que pasan; y allí enterrarán a Gog y a toda su multitud, y llamarán el Valle de Hamón-gog.
12 Y la casa de Israel los estará enterrando por siete meses, para limpiar la tierra.
13 Los enterrará todo el pueblo de la tierra, y les servirá de renombre el día que yo sea glorificado, dice Jehová el Señor.
14 Y apartarán hombres que pasen continuamente por la tierra, y entierren a los que quedaron sobre la faz de la tierra, para limpiarla; al cabo de siete meses harán esta búsqueda.
15 Y pasarán los que recorren la tierra, y cuando alguno vea hueso de hombre, pondrá junto a él señal, hasta que los entierren los sepultureros en el Valle de Hamón-gog.
16 Y también el nombre de la ciudad será Hamoná; y así limpiarán la tierra.
17 Tú pues, hijo de hombre, así dice Jehová el Señor: Di a las aves de toda especie y a todas las fieras del campo: Reúnaos y venid; juntaos de todas partes al sacrificio que yo os sacrifico, sacrificio grande sobre los montes de Israel; y comeréis carne y beberéis sangre.
18 Comeréis la carne de los fuertes, y beberéis la sangre de los príncipes de la tierra; de carneros, de corderos, de cabritos, de novillos, todos engordados en Basán.
19 Y comeréis grosura hasta saciaros, y beberéis sangre hasta embriagaros, del sacrificio que os sacrifico.
20 Y os saciaréis a mi mesa sobre caballos, y sobre jinetes, y sobre fuertes, y sobre todo hombre de guerra, dice Jehová el Señor.
21 Y pondré mi gloria entre las naciones, y verán todas las naciones mi juicio que habré hecho, y mi mano que puse sobre ellos.
22 Y sabrá la casa de Israel que yo soy Jehová su Dios desde aquel día en adelante.
23 Y sabrán las naciones que la casa de Israel fue llevada cautiva por su maldad; porque se rebelaron contra mí, por tanto escondí de ellos mi rostro y los entregué en manos de sus enemigos, y cayeron todos ellos a espada.
24 Conforme a su inmundicia y conforme a sus rebeliones los traté, y escondí de ellos mi rostro.
25 Por tanto así dice Jehová el Señor: Ahora haré volver a los cautivos de Jacob, y tendré misericordia sobre toda la casa de Israel, y celaré por mi santo nombre.
26 Y llevarán su oprobio y toda su rebelión con que prevaricaron contra mí, cuando habiten en su tierra seguramente, y no haya quien los espante.
27 Cuando los haga volver de entre los pueblos y los reúna de las tierras de sus enemigos, seré santificado en ellos ante los ojos de muchas naciones.
28 Y sabrán que yo soy Jehová su Dios, cuando después de haberlos llevado cautivos entre las naciones, los reúna sobre su tierra, sin dejar allí a ninguno de ellos.
29 Y no esconderé más de ellos mi rostro; porque habré derramado mi Espíritu sobre la casa de Israel, dice Jehová el Señor.

Ezequiel 40

1 En el año veinticinco de nuestro cautiverio, al principio del año, a los diez días del mes, en el año decimocuarto después que fue herida la ciudad, en aquel mismo día vino sobre mí la mano de Jehová.
2 En visiones de Dios me llevó a la tierra de Israel, y me puso sobre un monte muy alto, sobre el cual estaba como edificio de una ciudad al mediodía.
3 Y me llevó allá; y he aquí un varón cuya apariencia era como apariencia de bronce, que tenía en su mano un cordel de lino y una caña de medir; y estaba de pie en la puerta.
4 Y me dijo el varón: Hijo de hombre, mira con tus ojos y oye con tus oídos, y pon en tu corazón todo lo que te voy a mostrar; porque para que te lo muestre has sido traído aquí. Declara tú todo lo que ves a la casa de Israel.
5 Y he aquí un muro fuera de la casa por todo alrededor; y la caña de medir que tenía el varón era de seis codos, de a codo y palmo cada uno; y midió la anchura del edificio, de una caña, y la altura de una caña.
6 Y vino a la puerta que miraba al oriente, y subió por sus gradas, y midió el umbral de la puerta, de una caña de ancho; y el otro umbral también de una caña de ancho.
7 Y cada cámara tenía una caña de largo y una caña de ancho; y entre las cámaras había cinco codos de ancho; y el umbral de la puerta junto al pórtico de la puerta por dentro era de una caña.
8 Y midió el pórtico de la puerta por dentro, de una caña.
9 Y midió el pórtico de la puerta, ocho codos, y sus columnas dos codos; y el pórtico de la puerta estaba hacia adentro.
10 Y las cámaras de la puerta hacia el oriente, tres de un lado y tres del otro; las tres tenían una misma medida; y de una misma medida las columnas de un lado y del otro.
11 Y midió la anchura de la entrada de la puerta, diez codos; y la longitud de la puerta, trece codos.
12 Y el espacio delante de las cámaras, de un codo de una parte, y de un codo de la otra parte; y cada cámara era de seis codos de un lado y seis codos del otro.
13 Y midió la puerta desde el techo de una cámara hasta el techo de la otra; veinticinco codos de ancho, puerta contra puerta.
14 Y hizo las columnas de sesenta codos de alto; y hasta la columna llegó el atrio alrededor de la puerta.
15 Y desde la parte delantera de la puerta de entrada hasta la parte delantera del pórtico de la puerta interior, cincuenta codos.
16 Y había ventanas estrechas en las cámaras y en sus columnas por dentro alrededor de la puerta; y asimismo en los pórticos; y había ventanas alrededor por dentro; y sobre cada columna había palmeras.
17 Y me llevó al atrio exterior; y he aquí había cámaras y pavimento hechos alrededor del atrio; treinta cámaras había alrededor del pavimento.
18 Y el pavimento al lado de las puertas correspondía a la longitud de las puertas; el pavimento inferior.
19 Y midió la anchura desde la parte delantera de la puerta de abajo hasta la parte delantera del atrio interior, por fuera; cien codos hacia el oriente y hacia el norte.
20 Y midió la puerta que miraba al norte, en el atrio exterior; su longitud y su anchura.
21 Sus tres cámaras de un lado y tres del otro; sus columnas y sus pórticos tenían la misma medida que la primera puerta; cincuenta codos de largo y veinticinco codos de ancho.
22 Y sus ventanas y sus pórticos y sus palmeras eran de la misma medida que la puerta que miraba al oriente; y subían a ella por siete gradas, y delante de ellas estaba su pórtico.
23 Y había puerta del atrio interior frente a la puerta del norte y frente a la del oriente; y midió de puerta a puerta, cien codos.
24 Y me llevó hacia el sur; y he aquí había puerta hacia el sur; y midió sus columnas y sus pórticos conforme a estas medidas.
25 Y tenía ventanas alrededor y en su pórtico, semejantes a las otras ventanas; cincuenta codos de largo y veinticinco codos de ancho.
26 Y sus gradas eran de siete escalones, y su pórtico delante de ellas; y tenía palmeras, una de una parte y otra de la otra parte, en sus columnas.
27 Y había puerta del atrio interior hacia el sur; y midió de puerta a puerta hacia el sur, cien codos.
28 Y me llevó por la puerta del sur al atrio interior; y midió la puerta del sur conforme a las medidas anteriores.
29 Sus cámaras, sus columnas y sus pórticos eran conforme a estas medidas; y tenía ventanas alrededor y en su pórtico; cincuenta codos de largo y veinticinco codos de ancho.
30 Y los pórticos alrededor eran de veinticinco codos de largo y cinco codos de ancho.
31 Y su pórtico estaba hacia el atrio exterior; y tenía palmeras en sus columnas; y sus gradas eran de ocho escalones.
32 Y me llevó al atrio interior hacia el oriente; y midió la puerta conforme a las medidas anteriores.
33 Sus cámaras, sus columnas y sus pórticos eran conforme a estas medidas; y tenía ventanas alrededor y en su pórtico; cincuenta codos de largo y veinticinco codos de ancho.
33 Sus cámaras, sus columnas y sus pórticos eran conforme a estas medidas; y tenía ventanas alrededor y en su pórtico; cincuenta codos de largo y veinticinco codos de ancho.
34 Y su pórtico estaba hacia el atrio exterior; y tenía palmeras en sus columnas de una parte y de la otra; y sus gradas eran de ocho escalones.
35 Y me llevó a la puerta del norte; y midió conforme a estas medidas.
36 Sus cámaras, sus columnas y sus pórticos; y tenía ventanas alrededor; cincuenta codos de largo y veinticinco codos de ancho.
37 Y sus columnas estaban hacia el atrio exterior; y tenía palmeras en sus columnas de una parte y de la otra; y sus gradas eran de ocho escalones.
38 Y una cámara cuya entrada estaba junto al pilar de las puertas, donde lavan el holocausto; junto al pórtico de la puerta interior estaba esta cámara con su puerta, al lado de las gradas de la puerta hacia el norte.
39 Y en el pórtico de la puerta había dos mesas de un lado y dos del otro, para degollar sobre ellas el holocausto, la ofrenda por el pecado y la por la culpa.
40 Y al lado de fuera, subiendo a la entrada de la puerta del norte, había dos mesas; y al otro lado que estaba al pórtico de la puerta, dos mesas.
41 Cuatro mesas de un lado y cuatro del otro lado, al lado de la puerta; ocho mesas en total, sobre las cuales degollaban.
42 Y las cuatro mesas para el holocausto eran de piedra labrada, de codo y medio de largo, y de codo y medio de ancho, y de un codo de alto; y sobre ellas ponían los instrumentos con que degollaban el holocausto y los sacrificios.
43 Y dentro había ganchos de un palmo, dispuestos alrededor; y sobre las mesas estaba la carne de la ofrenda.
44 Y fuera de la puerta interior, en el atrio interior, había dos cámaras; una al lado de la puerta del norte que miraba al sur, y otra al lado de la puerta del sur que miraba al norte.
45 Y me dijo: Esta cámara que mira al sur es para los sacerdotes que tienen el cargo de la casa.
46 Y la cámara que mira al norte es para los sacerdotes que tienen el cargo del altar; estos son los hijos de Sadoc, los cuales de entre los hijos de Leví se acercan a Jehová para servirle.
47 Y midió el atrio; cien codos de largo y cien codos de ancho, cuadrado; y el altar estaba delante de la casa.
48 Y me llevó al pórtico de la casa; y midió cada columna del pórtico, cinco codos de un lado y cinco codos del otro; y la anchura de la puerta, tres codos de un lado y tres codos del otro.
49 La longitud del pórtico era de veinte codos, y la anchura de once codos; y se subía a él por diez gradas; y había columnas junto a los pilares, una de cada lado.

Ezequiel 41

1 Y me llevó al templo, y midió las columnas; seis codos de ancho de un lado, y seis codos de ancho del otro lado, según la anchura del tabernáculo.
2 Y la anchura de la entrada era de diez codos; y los lados de la entrada, cinco codos de un lado y cinco codos del otro; y midió su longitud, cuarenta codos, y su anchura, veinte codos.
3 Y entró por dentro, y midió las columnas de la entrada, dos codos; y la entrada era de seis codos, y los lados de la entrada, siete codos de un lado y siete del otro.
4 Y midió su longitud, veinte codos, y su anchura, veinte codos, delante del templo; y me dijo: Este es el lugar santísimo.
5 Y midió el muro de la casa, seis codos de espesor; y la anchura de las cámaras laterales alrededor de la casa, cuatro codos.
6 Y las cámaras estaban unas sobre otras, treinta en tres pisos, y entraban en el muro que rodeaba la casa para sostenerlas; y no se sostenían en el muro de la casa.
7 Y se ensanchaban más y más hacia arriba las cámaras laterales, conforme se ensanchaba el muro hacia arriba alrededor de la casa; así pues la casa se ensanchaba hacia arriba; y del piso inferior se subía al superior por el intermedio del piso del medio.
8 Y miré en la casa una elevación alrededor; los cimientos de las cámaras laterales eran de una caña entera de seis codos hasta su borde.
9 El espesor del muro de las cámaras de afuera era de cinco codos; y el espacio libre entre las cámaras de la casa.
10 Y entre las cámaras había anchura de veinte codos alrededor de toda la casa.
11 Y la puerta de las cámaras daba al espacio libre; una puerta al norte y otra al sur; y la anchura del espacio libre era de cinco codos alrededor.
12 Y el edificio que estaba delante del espacio libre, hacia el lado del occidente, tenía setenta codos de ancho; y el muro del edificio era de cinco codos de espesor alrededor, y su longitud era de noventa codos.
13 Y midió la longitud de la casa, cien codos; y el espacio libre con el edificio y sus muros, cien codos de largo.
14 Y la anchura de la parte delantera de la casa, con el espacio libre hacia el oriente, cien codos.
15 Y midió la longitud del edificio que estaba delante, detrás de ella, con sus galerías de un lado y del otro lado, cien codos; y el templo interior y los portales del atrio.
16 Los marcos de las ventanas estrechas y las galerías alrededor de los tres pisos, frente al umbral, estaban cubiertas de madera alrededor; desde el suelo hasta las ventanas; y las ventanas estaban cubiertas.
17 Hasta lo alto de la puerta, hasta el interior de la casa, y por fuera, y todo el muro alrededor por dentro y por fuera, todo estaba medido.
18 Y estaba labrado con querubines y palmeras; una palmera entre un querubín y otro; y cada querubín tenía dos caras.
19 La cara de hombre hacia la palmera de un lado, y la cara de león hacia la palmera del otro lado; así estaba labrado por toda la casa alrededor.
20 Desde el suelo hasta lo alto de la puerta había querubines y palmeras labradas, y también en la pared del templo.
21 El templo tenía sus jambas cuadradas; y la parte delantera del santuario tenía apariencia semejante a la que se veía.
22 El altar era de madera, de tres codos de alto, y su longitud de dos codos; y tenía esquinas; y su longitud y sus paredes eran de madera; y me dijo: Esta es la mesa que está delante de Jehová.
23 Y el templo tenía dos puertas.
24 Y las puertas tenían dos hojas cada una; dos hojas que se volvían; dos hojas para una puerta y dos hojas para la otra.
25 Y estaban labradas en ellas, en las puertas del templo, querubines y palmeras, conforme estaban labradas en las paredes; y había un alero de madera por fuera delante del pórtico.
26 Y había ventanas estrechas y palmeras de un lado y del otro lado, en los lados del pórtico, y en las cámaras laterales de la casa y en los aleros.

Ezequiel 42

1 Y me sacó fuera al atrio exterior, camino del norte; y me llevó a las cámaras que estaban enfrente del espacio libre y enfrente del edificio hacia el norte.
2 Delante de la longitud de cien codos tenía la entrada al norte, y la anchura era de cincuenta codos.
3 Frente a los veinte codos que había en el atrio interior, y frente al pavimento del atrio de afuera, había galería contra galería en tres pisos.
4 Y delante de las cámaras había un paseo de diez codos de ancho hacia adentro, de un camino de un codo; y sus puertas estaban al norte.
5 Y las cámaras superiores eran más estrechas; porque las galerías tomaban de ellas espacio, más que de las de abajo y de las del medio del edificio.
6 Porque estaban en tres pisos, y no tenían columnas como las de los atrios; por tanto se estrechaban más que las de abajo y las del suelo.
7 Y el muro que estaba por fuera enfrente de las cámaras, hacia el atrio exterior, delante de las cámaras, tenía cincuenta codos de longitud.
8 Porque la longitud de las cámaras que estaban en el atrio exterior era de cincuenta codos; y he aquí delante del templo cien codos.
9 Y debajo de estas cámaras estaba la entrada desde el oriente, para entrar a ellas desde el atrio exterior.
10 En la anchura del muro del atrio hacia el oriente, delante del espacio libre y delante del edificio, había cámaras.
11 Y el camino delante de ellas era semejante al de las cámaras que estaban hacia el norte; conforme a su longitud así era su anchura; y conforme a sus salidas, así sus puertas y sus entradas.
12 Conforme a las puertas de las cámaras que estaban hacia el sur, había una puerta al principio del camino, delante del muro que estaba hacia el oriente, por donde se entraba.
13 Y me dijo: Las cámaras del norte y las del sur, que están delante del espacio libre, son cámaras santas; donde los sacerdotes que se acercan a Jehová comerán las cosas santísimas; allí pondrán lo santísimo, la ofrenda de cereal, la ofrenda por el pecado y la ofrenda por la culpa; porque el lugar es santo.
14 Y cuando los sacerdotes entren, no saldrán del santuario al atrio exterior sin antes dejar allí sus vestiduras sagradas con que ministran, porque son santas; y se vestirán con otros vestidos antes de acercarse al lugar del pueblo.
15 Y cuando terminó de medir la casa de adentro, me sacó por el camino de la puerta que miraba al oriente, y lo midió todo alrededor.
16 Midió el lado oriental con la caña de medir, quinientos codos con la caña alrededor.
17 Midió el lado del norte, quinientos codos con la caña de medir alrededor.
18 Midió el lado del sur, quinientos codos con la caña de medir.
19 Y rodeó al lado del occidente, y midió quinientos codos con la caña de medir.
20 Lo midió por sus cuatro lados; tenía un muro alrededor, de quinientos codos de largo y quinientos codos de ancho, para hacer separación entre lo santo y lo profano.







Ezequiel 43

1 Después me llevó a la puerta, la puerta que miraba al oriente.
2 Y he aquí la gloria del Dios de Israel venía del camino del oriente; y su voz era como sonido de muchas aguas; y la tierra resplandecía con su gloria.
3 Y la visión que vi era semejante a la visión que había visto cuando vine a destruir la ciudad; y las visiones eran como la que vi junto al río Quebar; y caí postrado sobre mi rostro.
4 Y la gloria de Jehová entró en la casa por la vía de la puerta que daba al oriente.
5 Y me levantó el Espíritu, y me llevó al atrio interior; y he aquí la gloria de Jehová llenaba la casa.
6 Y oí que me hablaba desde la casa, mientras el varón estaba de pie junto a mí.
7 Y me dijo: Hijo de hombre, este es el lugar de mi trono y el lugar de las plantas de mis pies, donde habitaré en medio de los hijos de Israel para siempre; y nunca más contaminarán los de la casa de Israel mi santo nombre, ni ellos ni sus reyes, con sus fornicaciones y con los cadáveres de sus reyes sobre sus lugares altos.
8 Pues pusieron su umbral junto a mi umbral, y su poste junto a mi poste, y hubo pared entre mí y ellos; y contaminaron mi santo nombre con las abominaciones que hicieron; por tanto los consumí en mi furor.
9 Ahora pues, alejarán de mí sus fornicaciones y los cadáveres de sus reyes, y habitaré en medio de ellos para siempre.
10 Tú, hijo de hombre, declara a la casa de Israel esta casa, para que se avergüencen de sus maldades; y midan la medida de ella.
11 Y si se avergonzaren de todo lo que han hecho, muéstrales entonces la forma de la casa, su estructura, sus salidas, sus entradas y toda su forma; y todas sus leyes y todas sus formas, y todos sus estatutos; y escríbelo a la vista de ellos, para que guarden toda su forma y todos sus estatutos, y los cumplan.
12 Esta es la ley de la casa: Sobre la cumbre del monte, todo su recinto alrededor será santísimo. He aquí esta es la ley de la casa.
13 Y estas son las medidas del altar en codos, siendo el codo de codo y palmo: la base será de un codo de altura, y un codo de ancho; y su borde por todo alrededor de un palmo; y esta será la altura del altar.
14 Y desde la base que está sobre el suelo hasta el zócalo inferior, dos codos; y de ancho un codo; y desde el zócalo menor hasta el zócalo mayor, cuatro codos; y de ancho un codo.
15 Y el altar será de cuatro codos; y desde el altar y hacia arriba saldrán cuatro cuernos.
16 Y el altar será de doce codos de largo, y de doce de ancho, cuadrado en sus cuatro lados.
17 Y el zócalo será de catorce codos de largo y catorce de ancho, en sus cuatro lados; y el borde alrededor de él, de medio codo; y su base de un codo alrededor; y sus gradas mirarán al oriente.
18 Y me dijo: Hijo de hombre, así dice Jehová el Señor: Estas son las ordenanzas del altar el día en que se haga, para ofrecer sobre él holocausto y esparcir sobre él sangre.
19 Darás a los sacerdotes levitas que son del linaje de Sadoc, que se acercan a mí para servirme, dice Jehová el Señor, un becerro de la vacada para expiación.
20 Y tomarás de su sangre, y la pondrás sobre sus cuatro cuernos, y sobre las cuatro esquinas del zócalo, y sobre el borde alrededor; y así lo limpiarás y lo purificarás.
21 Y tomarás el becerro de la expiación, y lo quemarás conforme al rito, en el lugar señalado de la casa, fuera del santuario.
22 Y el segundo día ofrecerás un macho cabrío sin defecto para expiación; y limpiarán el altar como lo limpiaron con el becerro.
23 Y cuando acabes de limpiarlo, ofrecerás un becerro de la vacada sin defecto, y un carnero sin defecto de los rebaños.
24 Y los ofrecerás delante de Jehová; y los sacerdotes echarán sobre ellos sal, y los ofrecerán en holocausto a Jehová.
25 Por siete días prepararás cada día un macho cabrío en expiación; y prepararán también un becerro de la vacada y un carnero sin defecto de los rebaños.
26 Por siete días purificarán el altar, y lo limpiarán; y así consagraránlo.
27 Y cumplidos estos días, al octavo día y en adelante, los sacerdotes ofrecerán sobre el altar vuestros holocaustos y vuestras ofrendas de paz; y yo os aceptaré, dice Jehová el Señor.

Ezequiel 44

1 Me hizo volver luego por el camino de la puerta del santuario que miraba al oriente; la cual estaba cerrada.
2 Y me dijo Jehová: Esta puerta estará cerrada; no se abrirá, ni entrará por ella hombre; porque Jehová el Dios de Israel entró por ella; por tanto estará cerrada.
3 Sin embargo el príncipe, por ser príncipe, se sentará en ella para comer pan delante de Jehová; por el camino del pórtico de esta puerta entrará, y por el mismo camino saldrá.
4 Y me llevó por el camino de la puerta del norte, delante de la casa; y miré, y he aquí la gloria de Jehová llenaba la casa de Jehová; y caí postrado sobre mi rostro.
5 Y me dijo Jehová: Hijo de hombre, pon tu corazón, y mira con tus ojos y oye con tus oídos todo lo que te digo sobre todas las ordenanzas de la casa de Jehová y sobre todas sus leyes; y pon tu atención a la entrada de la casa, y a todas las salidas del santuario.
6 Y dirás a los rebeldes, a la casa de Israel: Así dice Jehová el Señor: Basta ya de todas vuestras abominaciones, casa de Israel,
7 de haber introducido extranjeros, incircuncisos de corazón e incircuncisos de carne, para estar en mi santuario y profanarlo, cuando ofrecisteis mi pan, la grasa y la sangre; y así quebrantasteis mi pacto con todas vuestras abominaciones.
8 Y no habéis guardado vosotros la custodia de mis santas cosas; sino que pusisteis a otros para que estuvieran en mi santuario en vuestro lugar.
9 Así dice Jehová el Señor: Ningún extranjero, incircunciso de corazón e incircunciso de carne, entrará en mi santuario, de entre los extranjeros que viven entre los hijos de Israel.
10 Pero los levitas que se alejaron de mí cuando Israel se desvió, los cuales se apartaron de mí tras sus ídolos, llevarán su iniquidad.
11 Y serán ministros en mi santuario, para guardar las puertas de la casa y servir en ella; degollarán el holocausto y la víctima para el pueblo, y estarán delante de ellos para servirles.
12 Por cuanto les sirvieron delante de sus ídolos, y fueron a la casa de Israel ocasión de caer en maldad; por tanto he alzado mi mano contra ellos, dice Jehová el Señor, y llevarán su iniquidad.
13 Y no se acercarán a mí para ejercerme el sacerdocio, ni se acercarán a ninguna de mis santas cosas, a lo santísimo; sino que llevarán su vergüenza y sus abominaciones que hicieron.
14 Los pondré, pues, como guardianes de la casa para todo su servicio, y para todo lo que en ella se ha de hacer.
15 Mas los sacerdotes levitas, hijos de Sadoc, que guardaron la custodia de mi santuario cuando los hijos de Israel se desviaron de mí, ellos se acercarán a mí para servirme, y estarán delante de mí para ofrecerme la grasa y la sangre, dice Jehová el Señor.
16 Ellos entrarán en mi santuario, y se acercarán a mi mesa para servirme, y guardarán mi ordenanza.
17 Y acontecerá que cuando entren por las puertas del atrio interior, se vestirán de vestiduras de lino; no llevarán sobre ellos nada de lana cuando sirvan dentro de las puertas del atrio interior.
18 Tendrán tiaras de lino sobre sus cabezas, y calzoncillos de lino sobre sus lomos; no se ceñirán de manera que los haga sudar.
19 Y cuando salgan al atrio exterior, al pueblo, se quitarán las vestiduras con que ministraron, y las dejarán en las cámaras santas, y se vestirán con otros vestidos, para no santificar al pueblo con sus vestiduras.
20 Y no se raparán la cabeza, ni dejarán crecer libremente el cabello; sino que recortarán recortando sus cabellos.
21 Ningún sacerdote beberá vino cuando entre al atrio interior.
22 No tomarán por mujer viuda ni repudiada; sino que tomarán vírgenes del linaje de la casa de Israel; o viuda que fuere viuda de sacerdote.
23 Y enseñarán a mi pueblo a distinguir entre lo santo y lo profano, y les enseñarán a discernir entre lo inmundo y lo limpio.
24 Y en los pleitos estarán para juzgar; conforme a mis derechos juzgarán; y guardarán mis leyes y mis estatutos en todas mis fiestas solemnes, y santificarán mis sábados.
25 No se acercarán a persona muerta para contaminarse; salvo por padre, o madre, o hijo, o hija, o hermano, o hermana que no haya tenido marido; por ellos sí podrán contaminarse.
26 Y después de su purificación le contarán siete días.
27 Y el día que entre al santuario, al atrio interior para servir en el santuario, ofrecerá su ofrenda por el pecado, dice Jehová el Señor.
28 Y será para ellos heredad: Yo soy su heredad; y no les daréis posesión en Israel; yo soy su posesión.
29 La ofrenda de cereal, la ofrenda por el pecado y la ofrenda por la culpa comerán; y toda cosa consagrada en Israel será de ellos.
30 Y lo mejor de todos los primicios de todo, y toda ofrenda de todo lo que ofrezcáis, será de los sacerdotes; también daréis a los sacerdotes lo primero de vuestras masas de harina, para que repose bendición sobre vuestra casa.
31 Nada de cosa muerta ni desgarrada comerán las aves ni las bestias, dice Jehová el Señor.

Ezequiel 45

1 Cuando repartáis por suertes la tierra en heredad, apartaréis una porción para Jehová, una parte santa de la tierra; de longitud de veinticinco mil codos, y de anchura de diez mil; esto será santificado en todo su recinto alrededor.
2 De esta medida se tomará para el santuario quinientos por quinientos, en cuadro alrededor; y cincuenta codos de espacio libre alrededor.
3 Y de esta medida medirás veinticinco mil codos de longitud y diez mil de anchura; y en donde estará el santuario, el lugar santísimo.
4 Esta será la parte santa de la tierra; para los sacerdotes que ministran en el santuario, los que se acercan para servir a Jehová; y les servirá de lugar para sus casas, y santuario para el santuario.
5 Y veinticinco mil codos de longitud y diez mil de anchura será para los levitas, ministros de la casa, por posesión para sí, para ciudades donde habitar.
6 Y para la ciudad daréis cinco mil codos de anchura y veinticinco mil de longitud, según la porción santa; será para toda la casa de Israel.
7 Y la parte del príncipe será de un lado y de otro de la porción santa y de la posesión de la ciudad, delante de la porción santa y delante de la posesión de la ciudad, desde el lado del occidente hacia el occidente, y desde el lado del oriente hacia el oriente; y la longitud será conforme a cada una de las partes, desde el límite del occidente hasta el límite del oriente.
8 Esta tierra será su posesión en Israel; y mis príncipes ya no oprimirán a mi pueblo; mas darán la tierra a la casa de Israel conforme a sus tribus.
9 Así dice Jehová el Señor: Basta ya, oh príncipes de Israel; apartaos de la violencia y de la rapiña, y haced juicio y justicia; quitad vuestras exacciones sobre mi pueblo, dice Jehová el Señor.
10 Tendréis balanza justa, efa justo y bato justo.
11 El bato y el efa serán de una misma medida: que el bato contenga la décima parte de un homer, y el efa la décima parte de un homer; su medida será conforme al homer.
12 Y el siclo será de veinte geras; veinte siclos, veinticinco siclos, quince siclos, os servirán de mina.
13 Esta será la ofrenda que apartaréis: la sexta parte de un efa de cada homer de trigo; y la sexta parte de un efa de cada homer de cebada.
14 Y la ordenanza del aceite: cada bato de aceite, que es la décima parte de un coro; que es diez batos, un homer; porque diez batos hacen un homer.
15 Y una oveja de cada doscientas, de las tierras de pastoreo de Israel; para ofrenda de cereal, y para holocausto, y para ofrendas de paz, para hacer expiación por vosotros, dice Jehová el Señor.
16 Todo el pueblo de la tierra contribuirá con esta ofrenda para el príncipe en Israel.
17 Y corresponderá al príncipe dar los holocaustos, las ofrendas de cereal y los libaciones en las fiestas solemnes, en las lunas nuevas y en los días de reposo; y todo lo que se ofrezca por el pecado, y la ofrenda de cereal, el holocausto y las ofrendas de paz, para hacer expiación por la casa de Israel.
18 Así dice Jehová el Señor: El primer día del primer mes tomarás un becerro sin defecto, y purificarás el santuario.
19 Y el sacerdote tomará de la sangre de la ofrenda por el pecado, y la pondrá sobre los postes de la casa, y sobre las cuatro esquinas del zócalo del altar, y sobre los postes de la puerta del atrio interior.
20 Y lo harás así el séptimo día del mes, por los que pecan por error y por los simples; y así expiaréis la casa.
21 El catorceavo día del primer mes tendréis la Pascua, fiesta de siete días; se comerá pan sin levadura.
22 Y el príncipe ofrecerá aquel día por sí y por todo el pueblo de Israel un becerro en ofrenda por el pecado.
23 Y en los siete días de la fiesta ofrecerá holocausto a Jehová: siete becerros y siete carneros sin defecto, cada día durante los siete días; y un macho cabrío cada día en ofrenda por el pecado.
24 Y ofrecerá ofrenda de cereal de un efa sobre cada becerro, y un efa sobre cada carnero; y un hin de aceite sobre cada efa.
25 En el séptimo mes, a los quince días del mes, en la fiesta, ofrecerá lo mismo por siete días; lo mismo en la ofrenda por el pecado, en el holocausto, en la ofrenda de cereal y en el aceite.

Ezequiel 46

1 Así dice Jehová el Señor: La puerta del atrio interior que mira al oriente estará cerrada los seis días de trabajo; mas el día de reposo se abrirá, y el día de la luna nueva se abrirá.
2 Y entrará el príncipe por el camino del pórtico de esta puerta de afuera, y se pondrá junto al poste de la puerta; y los sacerdotes ofrecerán su holocausto y sus ofrendas de paz, y él se postrará sobre el umbral de la puerta, y saldrá; mas la puerta no se cerrará hasta la tarde.
3 Y el pueblo de la tierra se postrará a la entrada de esta puerta, delante de Jehová, los días de reposo y las lunas nuevas.
4 Y el holocausto que el príncipe ofrecerá a Jehová el día de reposo será seis corderos sin defecto y un carnero sin defecto.
5 Y la ofrenda de cereal será de un efa sobre el carnero; y sobre los corderos, la ofrenda de cereal será según lo que su mano pudiere dar, y un hin de aceite sobre cada efa.
6 Y el día de la luna nueva, un becerro sin defecto, seis corderos y un carnero, todos sin defecto.
7 Y ofrecerá ofrenda de cereal de un efa sobre el becerro, y un efa sobre el carnero; y sobre los corderos conforme a sus facultades, y un hin de aceite sobre cada efa.
8 Y cuando entre el príncipe, entrará por el camino del pórtico de la puerta, y por el mismo camino saldrá.
9 Mas cuando venga el pueblo de la tierra delante de Jehová en las fiestas solemnes, el que entrare por la puerta del norte para adorar, saldrá por la puerta del sur; y el que entrare por la puerta del sur, saldrá por la puerta del norte; no volverá por la puerta por donde entró, sino que saldrá por la de enfrente.
10 Y el príncipe entrará entre ellos cuando ellos entren; y cuando ellos salgan, saldrá juntamente.
11 Y en las fiestas y en las solemnidades será la ofrenda de cereal de un efa sobre cada becerro, y un efa sobre cada carnero; y sobre los corderos según sus posibilidades, y un hin de aceite sobre cada efa.
12 Y cuando el príncipe ofrezca ofrenda voluntaria, holocausto u ofrendas de paz voluntarias a Jehová, se le abrirá la puerta que mira al oriente; y ofrecerá su holocausto y sus ofrendas de paz como ofrece el día de reposo; y después saldrá, y se cerrará la puerta tras él.
13 Y ofrecerás cada día un cordero de un año sin defecto, en holocausto a Jehová; cada mañana lo ofrecerás.
14 Y ofrecerás con él cada mañana una ofrenda de cereal, la sexta parte de un efa, y la tercera parte de un hin de aceite para mezclar con la flor de harina; ofrenda para Jehová, por estatuto perpetuo.
15 Ofrecerán pues el cordero, la ofrenda de cereal y el aceite cada mañana; holocausto perpetuo.
16 Así dice Jehová el Señor: Si el príncipe diere donación a alguno de sus hijos, será herencia de sus hijos; será posesión de ellos por heredad.
17 Mas si diere donación de su heredad a alguno de sus siervos, será del siervo hasta el año de la libertad; y volverá al príncipe; solamente lo que diere en herencia a sus hijos quedará de ellos.
18 Y el príncipe no tomará nada de la heredad del pueblo, ni los despojará de su posesión; sino que de su propia posesión dará herencia a sus hijos, para que ninguno de mi pueblo sea echado de su posesión.
19 Me llevó luego por la entrada que estaba al lado de la puerta, a las cámaras santas que estaban para los sacerdotes, las cuales miraban al norte; y he aquí había un lugar en el extremo hacia el occidente.
20 Y me dijo: Este es el lugar donde los sacerdotes cocerán la ofrenda por la culpa y la ofrenda por el pecado; y donde cocerán la ofrenda de cereal, para no sacarlo al atrio exterior y santificar al pueblo.
21 Y me sacó al atrio exterior, y me hizo pasar por los cuatro ángulos del atrio; y he aquí en cada ángulo del atrio había un patio.
22 En los cuatro ángulos del atrio había patios cerrados, de cuarenta codos de longitud y treinta de ancho; cada uno de los cuatro ángulos tenía la misma medida.
23 Y había una construcción alrededor dentro de ellos, alrededor de los cuatro patios; y había fogones hechos alrededor en la parte baja.
24 Y me dijo: Estos son los lugares de los cocineros, donde los ministros de la casa cocerán la ofrenda del pueblo.

Ezequiel 47

1 Me hizo volver luego a la entrada de la casa; y he aquí aguas que salían de debajo del umbral de la casa hacia el oriente; porque la fachada de la casa miraba al oriente; y las aguas bajaban de abajo, del lado derecho de la casa, al sur del altar.
2 Y me sacó por el camino de la puerta del norte, y me llevó por el camino de afuera hasta la puerta de afuera, por el camino que mira al oriente; y he aquí las aguas corrían del lado derecho.
3 Y salió aquel varón hacia oriente llevando un cordel en su mano; y midió mil codos, y me hizo pasar por las aguas; las aguas llegaban hasta los tobillos.
4 Midió luego otros mil, y me hizo pasar por las aguas; las aguas llegaban hasta las rodillas. Midió luego otros mil, y las aguas llegaban hasta los lomos.
5 Midió luego otros mil; y ya era un arroyo que yo no podía atravesar; porque las aguas habían crecido, eran aguas que se debían cruzar a nado; no se podía pasar a pie.
6 Y me dijo: ¿Has visto, hijo de hombre? Y me llevó y me hizo volver por la orilla del arroyo.
7 Y cuando yo me volvía, he aquí a cada lado del arroyo había muchísimos árboles.
8 Y me dijo: Estas aguas salen a la región del oriente, y descenderán al desierto, y entrarán en el mar; y sanarán las aguas.
9 Y acontecerá que todo ser viviente que se mueva, dondequiera que lleguen estos dos arroyos, vivirá; y habrá muchísimos peces, porque habrán llegado allá estas aguas; y sanarán, y vivirá todo a donde llegue este río.
10 Y junto a él estarán los pescadores; desde En-gadi hasta En-eglaim habrá lugar para tender las redes; y habrá peces según su especie, como los peces del mar Grande, en inmensa multitud.
11 Mas sus pantanos y sus lagunas no sanarán; quedarán para salinas.
12 Y junto al arroyo, a su orilla, de una parte y de otra, crecerá todo árbol de comer; su hoja no se marchitará, ni su fruto dejará de producir; cada mes dará nuevos frutos, porque sus aguas salen del santuario; y su fruto será para alimento, y su hoja para medicina.
13 Así dice Jehová el Señor: Este será el límite con que repartiréis la tierra en heredad entre las doce tribus de Israel; José tendrá dos partes.
14 Y la repartiréis a partes iguales; porque alzé mi mano jurando que la daría a vuestros padres; y esta tierra os caerá en suerte.
15 Y este será el límite de la tierra: Desde el mar Grande, camino de Hetlón, hasta llegar a Sedad.
16 Hamat, Berota, Sibraim, que está entre el límite de Damasco y el límite de Hamat; Hazar-haticón, que está junto al límite de Haurán.
17 Y será el límite desde el mar hasta Hazar-enón, al límite de Damasco al norte, y el límite de Hamat al norte; este será el lado del norte.
18 Y el lado del oriente: desde en medio de Haurán, y desde en medio de Damasco, y desde en medio de Galaad, y desde en medio de la tierra de Israel, el Jordán sirve de límite hasta el mar del oriente, hasta Tamar; este será el lado del oriente.
19 Y el lado del mediodía, hacia el sur: desde Tamar hasta las aguas de las ricas aguas de Cades, junto al arroyo, hasta el mar Grande; este será el lado del sur.
20 Y el lado del occidente: el mar Grande servirá de límite hasta llegar frente a Hamat; este será el lado del occidente.
21 Repartiréis, pues, esta tierra entre vosotros según las tribus de Israel.
22 Y sucederá que la sortearéis en heredad para vosotros y para los extranjeros que moran entre vosotros y han engendrado hijos entre vosotros; y los tendréis como naturales entre los hijos de Israel; con vosotros tendrán suerte de heredad entre las tribus de Israel.
23 Y en la tribu donde habite el extranjero, allí le daréis su heredad, dice Jehová el Señor.

Ezequiel 48

1 Estos son los nombres de las tribus: Desde el extremo norte, junto al camino de Hetlón, hasta llegar a Hamat, Hazar-enán, al límite de Damasco al norte, junto a Hamat; y tendrá cada uno su parte al oriente hasta el mar: Dan, una parte.
2 Y junto al límite de Dan, desde el lado del oriente hasta el lado del mar: Aser, una parte.
3 Y junto al límite de Aser, desde el lado del oriente hasta el lado del mar: Neftalí, una parte.
4 Y junto al límite de Neftalí, desde el lado del oriente hasta el lado del mar: Manasés, una parte.
5 Y junto al límite de Manasés, desde el lado del oriente hasta el lado del mar: Efraín, una parte.
6 Y junto al límite de Efraín, desde el lado del oriente hasta el lado del mar: Rubén, una parte.
7 Y junto al límite de Rubén, desde el lado del oriente hasta el lado del mar: Judá, una parte.
8 Y junto al límite de Judá, desde el lado del oriente hasta el lado del mar, estará la porción que apartaréis: veinticinco mil codos de anchura, y de longitud como cada una de las partes, desde el lado del oriente hasta el lado del mar; y en medio estará el santuario.
9 La porción que apartaréis para Jehová será de veinticinco mil codos de longitud y diez mil de anchura.
10 Y esta será la porción santa de los sacerdotes: al norte veinticinco mil codos de longitud, y al occidente diez mil de anchura, y al oriente diez mil de anchura, y al sur veinticinco mil de longitud; y en medio estará el santuario de Jehová.
11 Esta será para los sacerdotes consagrados, los hijos de Sadoc, que guardaron mi custodia y no se desviaron cuando los hijos de Israel se desviaron, como se desviaron los levitas.
12 Y será para ellos una porción apartada de las mejores tierras, junto al límite de los levitas.
13 Y junto al límite de los sacerdotes, los levitas tendrán veinticinco mil codos de longitud y diez mil de anchura; toda la longitud será de veinticinco mil, y la anchura de diez mil.
14 Y no venderán nada de ello, ni lo cambiarán, ni traspasarán los primicios de la tierra; porque es cosa santa para Jehová.
15 Y los cinco mil codos restantes de anchura sobre los veinticinco mil, serán para uso común de la ciudad, para viviendas y ejidos; y la ciudad estará en medio.
16 Y estas serán sus medidas: el lado del norte cuatro mil quinientos codos; y el lado del sur cuatro mil quinientos; y el lado del oriente cuatro mil quinientos; y el lado del occidente cuatro mil quinientos.
17 Y el ejido de la ciudad será al norte doscientos cincuenta codos, y al sur doscientos cincuenta, y al oriente doscientos cincuenta, y al occidente doscientos cincuenta.
18 Y lo que quede de la longitud, junto a la porción santa, diez mil codos al oriente y diez mil al occidente, será para provisiones para los que sirven en la ciudad.
19 Y los que sirven a la ciudad, de todas las tribus de Israel, la cultivarán.
20 Toda la porción será de veinticinco mil por veinticinco mil codos; apartaréis pues la porción santa junto con la posesión de la ciudad.
21 Y lo que quede será para el príncipe, de un lado y de otro de la porción santa y de la posesión de la ciudad, delante de los veinticinco mil codos de la porción hasta el límite del oriente, y desde el lado del occidente hasta el límite del occidente, conforme a cada una de las partes; será para el príncipe; y la porción santa y el santuario de la casa estarán en medio.
22 Y desde la posesión de los levitas y desde la posesión de la ciudad, lo que queda estará para el príncipe; entre el límite de Judá y el límite de Benjamín estará para el príncipe.
23 Y lo que queda de las tribus: Desde el lado del oriente hasta el lado del mar: Benjamín, una parte.
24 Y junto al límite de Benjamín, desde el lado del oriente hasta el lado del mar: Simeón, una parte.
25 Y junto al límite de Simeón, desde el lado del oriente hasta el lado del mar: Isacar, una parte.
26 Y junto al límite de Isacar, desde el lado del oriente hasta el lado del mar: Zabulón, una parte.
27 Y junto al límite de Zabulón, desde el lado del oriente hasta el lado del mar: Gad, una parte.
28 Y junto al límite de Gad, hacia el lado del sur, hacia el mediodía, será el límite desde Tamar hasta las aguas de las ricas aguas de Cades, junto al arroyo, hasta el mar Grande.
29 Esta es la tierra que repartiréis en heredad por suertes entre las tribus de Israel; y estas son sus partes, dice Jehová el Señor.
30 Y estas son las salidas de la ciudad: Al norte, cuatro mil quinientos codos por medida.
31 Y las puertas de la ciudad llevarán los nombres de las tribus de Israel; tres puertas al norte: la puerta de Rubén, la puerta de Judá, la puerta de Leví.
32 Al oriente, cuatro mil quinientos codos; y tres puertas: la puerta de José, la puerta de Benjamín, la puerta de Dan.
33 Al lado del sur, cuatro mil quinientos codos por medida; y tres puertas: la puerta de Simeón, la puerta de Isacar, la puerta de Zabulón.
34 Al lado del occidente, cuatro mil quinientos codos; y tres puertas: la puerta de Gad, la puerta de Aser, la puerta de Neftalí.
35 Todo alrededor, dieciocho mil codos; y desde aquel día el nombre de la ciudad será: Jehová está allí.







